По каждому модулю предусмотрена письменная контрольная работа с анализом предмета.
Там шла какая-то непрерывная контрольная по геометрии: выстраивались фигуры ― окружности, углы и трапеции, а прямо в центре неба образовался квадрат ― окно, довольно четко обозначенное алмазным пунктиром, и сколько бы я ни шла, то убыстряя, то замедляя шаг, это окно плыло и плыло надо мной, и мне казалось, что внутри своих границ оно содержит звезды более яркие, более устрашающие и одушевленные, и что наверняка где-то там, в другой вселенной, тоже идет по дороге одинокая и упрямая девочка, и над ней тоже плывет призывное это окно…
Тетерину вдруг неудержимо захотелось встать и немедленно вернуться домой, чтобы сказать Женьке, что он ее любит, но потом он вспомнил, что она в школе, что у нее контрольная и что перед Димкой будет неловко, и он взял себя в руки, разобрав, наконец, фамилию «Приходько» на потрепанной карточке.
После его ареста Шарлотту проверила международная контрольная комиссия Коминтерна и вынесла выговор по партийной линии. 
Ученые называют их «Элитная контрольная группа» ― elite controllers.
Это Коля, шумный, как перемена в школе, тихий, как контрольная в классе, к детской принадлежащий Это Коля, брошенный нами в час поспешнейшего отъезда из страны, над которой знамя развевается нашего детства.
У меня завтра контрольная по немецкому я спать ужасно хочу но не пойду, так что да, я тебя понимаю. :)
Это очень разумный шаг на пути создания мощной централизованной системы. Контрольная функция Сената ― тоже разумна. Но это бюрократический контроль, и, кстати, Александр сам ввел право Сената оспаривать его собственные указы и сам же погубил это право при первой возможности
— всполошилась она. ― Завтра контрольная. Что же делать?
Так, изучены прогностическая и контрольная функции речевого опыта при работе с неформализованными признаками и отношениями языкового материала; в этом контексте уточнено и ограничено понятие «чувство языка».