... Это Клим Ворошилов
Рано утром проснёшься И газету раскроешь - На последней странице Золотые слова.
Это Клим Ворошилов Даровал нам свободу, И теперь на свободе Будем мы воровать.
Рано утром проснёшься, На поверку построят?
Вызывают по списку И выходишь вперёд.
Это Клим Ворошилов И братишка Будённый Подарили свободу И их любит народ.
Бабье лето
Клены выкрасили город Колдовским каким - то цветом.
Это скоро, это скоро Бабье лето, бабье лето.
Это скоро, это скоро Бабье лето, бабье лето.
Что так быстро тают листья, Ничего мне не понятно.
А я ловлю как эти листья Наши даты, наши даты.
А я кружу напропалую С самой ветренной из женщин, А я давно искал такую, И не больше и не меньше.
Только вот ругает мама, Что меня ночами нету.
Что я слишком часто пьяный Бабьим летом, бабьим летом.
А я забыл когда был дома, Спутал ночи и рассветы.
Это омут, ох это омут - Бабье лето, бабье лето.
Грусть моя, тоска моя
Шел я, брел я, наступал то с пятки, то с носка, Чувствую - дышу и хорошею, Вдруг тоска, звериная, зеленая тоска ( вар.
: змеиная, зеленая тоска ) Уловчась, мне прыгнула на шею...
Я ее и знать не знал, меняя города, А она мне шепчет - " Как ждала я!"
Как теперь?!
Куда теперь?!
Зачем, да и когда?
Сам связался с нею, не желая...
Одному идти - куда ни шло, еще могу ( вар.
: Одного себя нести...) Сам себе судья, хозяин - барин, Впрягся сам я вместо коренного под дугу, С виду прост, а изнутри - коварен.
И я не клевещу, подобно вредному клещу Впился сам в себя, трясу за плечи, Сам себя бичую я и сам себя хлещу, Так что - никаких противоречий...
Одари, судьба, или за деньги отоварь, Буду дань платить тебе до гроба, Грусть моя, тоска моя, чахоточная тварь, До чего ж живучая хвороба!
По утру не пикнет, как бичами ни бичуй, Ночью - бац!- со мной на боковую... С кем нибудь другим хотя бы ночь переночуй, Гадом буду - я не приревную!
Давайте я спою вам
Давайте я спою вам в подражанье радиолам, Глухим знакомым тембром из - за плохой иглы - Пластиночкой на " ребрах " в оформленье невеселом, Какими торговали пацаны из - под полы.
Ну, например, о лете, которого не будет, Ну, например, о доме, что быстро догорел, Ну, например, о брате, которого осудят, О мальчике, которому - расстрел.
Сидят больные легкие в грудной и тесной клетке - Рентгеновские снимки - смерть на черно - белом фоне,- Разбалтывают пленочки о трудной пятилетке, А продлевают жизнь себе - вертясь на патефоне.
Давно смолкли залпы орудий
Давно смолкли залпы орудий, Над нами лишь солнечный свет,- На чем проверяются люди, Если войны уже нет?
Приходится слышать нередко Сейчас, как тогда : " Ты бы пошел с ним в разведку?
Нет или да?"
Не ухнет уже бронебойный, Не быть похоронной под дверь, И кажется - все так спокойно, Негде раскрыться теперь...
Но все - таки слышим нередко Сейчас, как тогда : " Ты бы пошел с ним в разведку?
Нет или да?"
Покой только снится, я знаю,- Готовься, держись и дерись!
- Есть мирная передовая - Беда, и опасность, и риск.
Поэтому слышим нередко Сейчас, как тогда : " Ты бы пошел с ним в разведку?
Нет или да?"
В полях обезврежены мины, Но мы не на поле цветов,- Вы поиски, звезды, глубины Не сбрасывайте со счетов.
Поэтому слышим нередко Если приходит беда : " Ты бы пошел с ним в разведку?
Нет или да?"
Давно я понял : жить мы не смогли бы
Давно я понял : жить мы не смогли бы, И что ушла - все правильно, клянусь,- А за поклоны к праздникам - спасибо, И за приветы тоже не сержусь.
А зря заботишься, хотя и пишешь - муж, но, Как видно, он тебя не балует грошом,- Так что, скажу за яблоки - не нужно, А вот за курево и водку - хорошо.
Ты не пиши мне про березы, вербы - Прошу Христом, не то я враз усну,- Ведь здесь растут такие, Маша, кедры, Что вовсе не скучаю за сосну!
Ты пишешь мне про кинофильм " Дорога " И что народу - тыщами у касс,- Но ты учти - людей здесь тоже много И что кино бывает и у нас.
Ну в общем ладно - надзиратель злится, И я кончаю,- ну всего, бывай!
Твой бывший муж, твой бывший кровопийца.
... А знаешь, Маша, знаешь,- приезжай!
Давно, в эпоху мрачного язычества
Давно, в эпоху мрачного язычества, Огонь горел исправно, без помех,- А ныне, в век сплошного электричества, Шабашник - самый главный человек.
Нам внушают про проводку, А нам слышится - про водку ; Нам толкуют про тройник, А мы слышим : " на троих ".
Клиент, тряхни своим загашником И что нас трое - не забудь,- Даешь отъявленным шабашникам Чинить электро - что - нибудь!
У нас теперь и опыт есть, и знание, За нами невозможно усмотреть,- Нарочно можем сделать замыкание, Чтоб без работы долго не сидеть.
И мы - необходимая инстанция, Нужны, как выключателя щелчок,- Вам кажется : шалит электростанция - А это мы поставили " жучок "!
" Шабашэлектро " наш нарубит дров еще, С ним вместе - дружный смежный " Шабашгаз ".
Шабашник - унизительное прозвище, Но что - то не обходятся без нас!
Дайте собакам мяса
Дайте собакам мяса - Может, они подерутся.
Дайте похмельным кваса - Авось они перебьются.
Чтоб не жиреть воронам - Ставьте побольше пугал.
А чтоб любить влюбленным Дайте укромный угол.
В землю бросайте зерна - Может, появятся всходы.
Ладно, я буду покорным - Дайте же мне свободу!
Псам мясные ошметки Дали, - а псы не подрались.
Дали пьяницам водки,- А они отказались.
Люди ворон пугают,- А воронье не боится.
Пары соединяют,- А им бы разъединиться.
Лили на землю воду - Нету колосьев - чудо!
Мне вчера дали свободу.
Что я с ней делать буду?
Два судна
Всему на свете выходят сроки, А соль морская - въедлива как черт,- Два мрачных судна стояли в доке, Стояли рядом - просто к борту борт.
Та, что поменьше, вбок кривила трубы И пожимала боком и кормой : " Какого типа этот тип?
Какой он грубый!
Корявый, ржавый - просто никакой!"
В упор не видели друг друга оба судна И ненавидели друг друга обоюдно.
Он в аварийном был состоянье, Но и она - не новая отнюдь,- Так что увидишь на расстоянье - С испуга можно взять и затонуть.
Тот, что побольше, мерз от отвращенья, Хоть был железный малый, с крепким дном,- Все двадцать тысяч водоизмещенья От возмущенья содрогались в нем!
И так обидели друг друга оба судна, Что ненавидели друг друга обоюдно.
Прошли недели,- их подлатали, По ржавым швам шпаклевщики прошли, И ватерлинией вдоль талии Перевязали корабли.
И медь надраили, и краску наложили, Пар развели, в салонах свет зажгли,- И палубы и плечи распрямили К концу ремонта эти корабли.
И в гладкий борт узрели оба судна, Что так похорошели - обоюдно.
Тот, что побольше, той, что поменьше, Сказал, вздохнув : " Мы оба не правы!
Я никогда не видел женщин И кораблей - прекраснее, чем вы!"
Та, что поменьше, в том же состоянье Шепнула, что и он неотразим : " Большое видится на расстоянье,- Но лучше, если все - таки - вблизи ".
Кругом конструкции толпились, было людно, И оба судно объяснились - обоюдно!
Хотя какой - то портовый дока Их приписал не в тот же самый порт - Два корабля так и ушли из дока, Как и стояли,- вместе, к борту борт.
До горизонта шли в молчанье рядом, Не подчиняясь ни теченьям, ни рулям.
Махала ласково ремонтная бригада Двум не желающим расстаться кораблям.
Что с ними?
Может быть, взбесились оба судна?
А может, попросту влюбились - обоюдно.
Две песни об одном воздушном бое
Я - ЯК, истребитель, - мотор мой звенит, Небо - моя обитель, - А тот, который во мне сидит, Считает, что - он истребитель.
В этом бою мною юнкерс сбит - Я сделал с ним, что хотел, - А тот, который во мне сидит, Изрядно мне надоел!
Я в прошлом бою навылет прошит, Меня механик заштопал, - А тот, который во мне сидит, Опять заставляет - в штопор!
Из бомбардировщика бомба несет Смерть аэродрому, - А кажется - стабилизатор поет : Мир вашему дому!
Вот сзади заходит ко мне мессершмитт, - Уйду - я устал от ран!..
Но тот, который во мне сидит, Я вижу, решил - на таран!
Что делает он?!
Вот сейчас будет взрыв!..
Но мне не гореть на песке, - Запреты и скорости все перекрыв, Я выхожу из пике!
Я - главный, а сзади... Ну чтоб я сгорел!
- Где же он, мой ведомый?
Вот он задымился, кивнул - и запел : Мир вашему дому!
И тот, который в моем черепке, Остался один - и влип, - Меня в заблужденье он ввел - и в пике Прямо из мертвой петли.
Он рвет на себя - и нагрузки вдвойне, - Эх, тоже мне - летчик - ас!..
Но снова приходится слушаться мне, - И это - в последний раз!
Я больше не буду покорным - клянусь!
- Уж лучше лежать на земле... Ну что ж он не слышит, как бесится пульс : Бензин - моя кровь - на нуле!
Терпенью машины бывает предел, И время его истекло, - И тот, который во мне сидел, Вдруг ткнулся лицом в стекло.
Убит!
Наконец - то лечу налегке, Последние силы жгу... Но что это, что?!
Я - в глубоком пике, - И выйти никак не могу!
Досадно, что сам я не много успел, - Но пусть повезет другому!
Выходит и я напоследок спел : Мир вашему дому!
Мир вашему дому!
Две просьбы
I.
Мне снятся крысы, хоботы и черти.
Я Гоню их прочь, стеная и браня, Но вместо них я вижу виночерпия - Он шепчет : " Выход есть - к исходу дня Вина!
И прекратится толкотня, Виденья схлынут, сердце и предсердие Отпустят, и расплавится броня!"
Я - снова я, и вы теперь мне верьте,- я Немного попрошу взамен бессмертия - Широкий тракт, холст, друга да коня ; Прошу покорно, голову склоня, Побойтесь Бога, если не меня,- Не плачьте вслед, во имя Милосердия!
II.
Чту Фауста ли, Дориана Грея ли, Но чтобы душу - дьяволу,- ни - ни!
Зачем цыганки мне гадать затеяли?
День смерти уточнили мне они... Ты эту дату, Боже, сохрани,- Не отмечай в своем календаре или В последний миг возьми и измени, Чтоб я не ждал, чтоб вороны не реяли И чтобы агнцы жалобно не блеяли, Чтоб люди не хихикали в тени,- От них от всех, о Боже, охрани - Скорее, ибо душу мне они Сомненьями и страхами засеяли!
Две судьбы
Жил я славно в первой трети Двадцать лет на белом свете - по учению, Жил бездумно, но при деле, Плыл, куда глаза глядели,- по течению.
Думал - вот она, награда,- Ведь ни веслами не надо, ни ладонями.
Комары, слепни да осы Донимали, кровососы, да не доняли.
Слышал с берега в начале - Мне о помощи кричали, о спасении.
Не дождались, бедолаги,- Я лежал, чумной от браги, в отключении.
Тряханет ли в повороте, Завернет в водовороте - все исправится.
То разуюсь, то обуюсь, На себя в воде любуюсь - очень нравится.
Берега текут за лодку, Ну а я ласкаю глотку медовухою.
После лишнего глоточку Глядь - плыву не в одиночку,- со старухою.
И пока я удивлялся, Пал туман и оказался в гиблом месте я,- И огромная старуха Хохотнула прямо в ухо, злая бестия.
Я кричу,- не слышу крика, Не вяжу от страха лыка, вижу плохо я, На ветру меня качает... - Кто здесь?- Слышу - отвечает : - Я, Нелегкая!
Брось креститься, причитая,- Не спасет тебя святая богородица : Тот, кто руль и весла бросит, Тех Нелегкая заносит - так уж водится!-
Я в потьмах ищу дорогу, Медовухи понемногу - только по сту пью,- А она не засыпает, Впереди меня ступает тяжкой поступью.
Вон, споткнулась о коренья, От такого ожиренья тяжко охая.
И у нее одышка даже, А заносит ведь - туда же, тварь нелегкая.
Вдруг навстречу нам - живая, Хромоногая, кривая, морда хитрая.
И кричит :- Стоишь над бездной, Но спасу тебя, болезный, слезы вытру я!-
Я спросил :- Ты кто такая?- А она мне :- Я Кривая,- воз, мол, вывезу,- - И хотя я кривобока, Криворука, кривоока,- я мол вывезу!
Я воскликнул, наливая : - Вывози меня, Кривая!
я на привязи!
Я тебе и шбан поставлю, Кривизну твою исправлю - только вывези!
И ты, маманя, сучья дочка, На - ка выпей полглоточка - больно нервная.
Ты забудь меня на время, Ты же толстая - в гареме будешь первая.-
и упали две старухи У бутыли медовухи в пьянь, истерику.
Я пока за кочки прячусь, Я тихонько задом пячусь прямо к берегу.
Лихо выгреб на стремнину В два гребка на середину - ох, пройдоха я!
Чтоб вы сдохли, выпивая, Две судьбы мои - Кривая да Нелегкая!
Знать, по злобному расчету Да по тайному чьему - то попечению Не везло мне, обормоту, И тащило, баламута, по течению.
Мне казалось, жизнь - отрада, Мол, ни веслами не надо, ох, не надо - ох, пройдоха я!
... Удалились, подвывая, Две судьбы мои - Кривая да Нелегкая!
Баллада о борьбе
Средь оплывших свечей и вечерних молитв, Средь военных трофеев и мирных костров, Жили книжные дети, не знавшие битв, Изнывая от детских своих катастроф.
Детям вечно досаден их возраст и быт И дрались мы до ссадин, до смертных обид Но одежды латали нам матери в срок, Мы же книги глотали, пьяне - я от строк.
Липли волосы нам на вспотевшие лбы, И сосало под ложечкой сладко от фраз.
И кружил наши головы запах борьбы, Со страниц пожелтевших слетая на нас.
И пытались постичь мы, не знавшие войн, За воинственный крик принимавшие вой, Тайну слова, приказ, положенье границ, Смысл атаки и лязг боевых колесниц.
А в кипящих котлах прежних войн и смут Столько пищи для маленьких наших мозгов, Мы на роли предателей, трусов, иуд В детских играх своих назначали врагов.
И злодея слезам не давали остыть, И прекраснейших дам обещали любить.
И друзей успокоив и ближних любя, Мы на роли героев вводили себя.
Только в грезы нельзя насовсем убежать, Краткий бег у забав, столько поля вокруг.
Постараться ладони у мертвых разжать И оружье принять из натруженных рук.
Испытай, завладев еще теплым мечом, И доспехи надев, что почем, что почем?!
Испытай, кто ты - трус иль избранник судьбы, И попробуй на вкус настоящей борьбы.
И когда рядом рухнет израненный друг И над первой потерей ты взвоешь, скорбя, И когда ты без кожи останешься вдруг, Оттого, что убили его, не тебя.
Ты поймешь, что узнал, отличил, отыскал, По оскалу забрал - это смерти оскал, Ложь и зло, погляди, как их лица грубы, И всегда позади воронье и гробы.
Если путь прорубая отцовским мечом, Ты соленые слезы на ус намотал, Если в жарком бою испытал, что почем, Значит, нужные книги ты в детстве читал.
Если мяса с ножа ты не ел ни куска, Если руки сложа, наблюдал свысока, И в борьбу не вступил с подлецом, палачом, Значит, в жизни ты был ни при чем, ни при чем.
< iframe width =" 420 " height =" 315 " src =" https :// www. youtube. com / embed / 6Fdg05yHhKk " frameborder =" 0 " allowfullscreen ></ iframe >
Девушка из Нагасаки
Он капитан и родина его - Марсель.
Он обожает споры, шумы, драки, Он курит трубку, пьет крепчайший эль И любит девушку из Нагасаки.
У ней следы проказы на руках, У ней татуированные знаки, И вечерами джигу в кабаках Танцует девушка из Нагасаки.
У ней такая маленькая грудь, И губы, губы алые как маки.
Уходит капитан в далекий путь И любит девушку из Нагасаки.
Кораллы алые как кровь И шелковую блузку цвета хаки И пылкую, и страстную любовь Везет он девушке из Нагасаки.
Вернулся капитан издалека, И он узнал, что джентельмен во фраке, Однажды накурившись гашиша, Зарезал девушку из Нагасаки.
У ней такая маленькая грудь, И губы, губы алые как маки.
Уходит капитан в далекий путь, Не видев девушки из Нагасаки.
Дела
Дела... Меня замучили дела каждый день, каждый день.
Дотла Сгорели песни и стихи - дребедень, дребедень.
Весь год Жила - была и вдруг взяла, собрала и ушла, И вот - Такие грустные дела у меня.
Теперь - Мне целый вечер подари, подари, подари, Поверь - Я буду только говорить.
Из рук, Из рук вон плохо шли дела у меня, шли дела, И вдруг Сгорели пламенем дотла - не дела, а зола... Весь год Жила - была и вдруг взяла, собрала и ушла, И вот - Опять веселые дела у меня.
Теперь - Мне целый вечер подари, подари, подари, Поверь - Не буду даже говорить.
День на редкость
День на редкость - тепло и не тает,- Видно, есть у природы ресурс,- Ну... и, как это часто бывает, Я ложусь на лирический курс.
Сердце бьется, как будто мертвецки Пьян я, будто по горло налит : Просто выпил я шесть по - турецки Черных кофе,- оно и стучит!
Пить таких не советую доз, но - Не советую даже любить!
- Есть знакомый один - виртуозно Он докажет, что можно не жить.
Нет, жить можно, жить нужно и - много : Пить, страдать, ревновать и любить,- Не тащиться по жизни убого - А дышать ею, петь ее, пить!
А не то и моргнуть не успеешь - И пора уже в ящик играть.
Загрустишь, захандришь, пожалеешь - Но... пора уж на ладан дышать!
Надо так, чтоб когда подытожил Все, что пройдено,- чтобы сказал : " Ну, а все же не плохо я пожил,- Пил, любил, ревновал и страдал!"
Нет, а все же природа богаче!
День какой!
Что - поэзия?
- бред!
... Впрочем, я написал - то иначе, Чем хотел.
Что ж, ведь я - не поэт.
День рождения лейтенанта милиции в ресторане " Берлин "
Побудьте день вы в милицейской шкуре - Вам жизнь покажется наоборот.
Давайте выпьем за тех, кто в МУРе,- За тех, кто в МУРе никто не пьет.
А за соседним столом - компания, А за соседним столом - веселие,- А она на меня - ноль внимания, Ей сосед ее шпарит Есенина.
Побудьте день вы в милицейской шкуре - Вам жизнь покажется наоборот.
Давайте выпьем за тех, кто в МУРе,- За тех, кто в МУРе никто не пьет.
Понимаю я, что в Тамаре - ум, Что у ей - диплом и стремления,- И я вылил водку в аквариум : Пейте, рыбы, за мой день рождения!
Побудьте день вы в милицейской шкуре - Вам жизнь покажется наоборот.
Давайте ж выпьем за тех, кто в МУРе,- За тех, кто в МУРе никто не пьет...
День - деньской я с тобой, за тобой
День - деньской я с тобой, за тобой, Будто только одна забота, Будто выследил главное что - то - То, что снимет тоску как рукой.
Это глупо - ведь кто я такой?
Ждать меня - никакого резона, Тебе нужен другой и покой, А со мной - неспокойно, бессонно.
Сколько лет ходу нет - в чем секрет?
Может, я невезучий?
Не знаю!
Как бродяга, гуляю по маю, И прохода мне нет от примет.
Может быть, наложили запрет?
Я на каждом шагу спотыкаюсь : Видно, сколько шагов - столько бед.
Вот узнаю, в чем дело, - покаюсь.
Деревянные костюмы
Как все мы веселы бываем и угрюмы, Но если надо выбирать и выбор труден, Мы выбираем деревянные костюмы, Люди, люди...
Нам будут долго предлагать - не прогадать.
- Ах!- скажут,- что вы, вы еще не жили!
Вам надо только - только начинать... - Ну, а потом предложат : или - или.
Или пляжи, вернисажи или даже Пароходы, в них наполненные трюмы, Экипажи, скачки, рауты, вояжи... Или просто - деревянные костюмы.
И будут веселы они или угрюмы, И будут в роли злых шутов иль добрых судей, Но нам предложат деревянные костюмы, Люди, люди...
Нам могут даже предложить и закурить.
- Ах!- вспомнят, - вы ведь долго не курили.
Да вы еще не начинали жить...- Ну, а потом предложат : или - или.
Дым папиросы навевает что - то... Одна затяжка - веселее думы.
Курить охота, ох, курить охота!
Но надо выбрать деревянные костюмы.
И будут вежливы и ласковы настолько - Предложат жизнь счастливую на блюде.
Но мы откажемся... И бьют они жестоко, Люди, люди, люди...
Джентельмены удачи
Был развеселый, розовый восход.
И плыл корабль навстречу передрягам.
И юнга вышел в первый свой поход, Под черепастым флибустьерским флагом.
Накренившись к воде, парусами шурша Бриг трехмачтовый лег в развороте.
А у юнги от счастья качалась душа Как пеньковые ванты на гроте.
И душу нежную под грубой робой пряча Суровый шкипер дал ему завет Будь джентельменом если есть удача А нет удачи - джентельменов нет.
И плыл корабль туда куда хотел, Встречался с кем судьба его сводила.
Ломая кости веслам коравелл, Когда до абордажей доходило.
Был однажды богатой добычи дележ И пираты бесились и выли.
Юнга вдруг побледнел и схватился за нож, Потому, что его обделили.
Стояла девушка не прячась и не плача И юнга вспомнил шкиперский завет Будь джентельменом если есть удача А нет удачи - джентельменов нет.
И видел он6 что капитан молчал, Не пробуя сдержать кровавой свары.
И ран глубоких он не замечал И наносил ответные удары.
Только ей показвлось, что с юнгой беда, А другого она не хотела.
Перекинулась за борт и смыла вода Золотистое смуглое тело.
И в грудь себе, пиратов озадача, Он разрядил горячий пистолет.
Он был последний джентельмен удачи.
Конец удаче.
Джентельменов нет.
Джимми и Билли
У Джимми и Билли всего в изобилье - Давай не зевай, сортируй, собирай!..
И Джимми и Билли давно позабыли, Когда собирали такой урожай.
И Джимми и Билли, конечно, решили Закапывать яблоки в поте лица.
Расстроенный Билли сказал : " Или - или!- Копай, чтоб закончилась путаница!"
... И Джимми и Билли друг друга побили.
Ура!
Караул!
Закопай!
Откопай!..
Ан глядь - парники все вокруг подавили.
Хозяин, где яблоки?
Ну, отвечай!
У Джимми и Билли всего в изобилье - Давай не зевай, сортируй, собирай!..
И Джимми и Билли давно позабыли, Когда собирали такой урожай!
Диалог в такси
- Эй, шофер, вези в бутырский хутор, Где тюрьма, да поскорее мчи.
- Да ты, товарищь, опоздал, ты нв два года перепутал, Разобрали всю тюрьму на кирпичи.
Жаль, a я сегодня спозаранку По радным решил проехаться местам, Hy да лабно, что ж, шофер тогда вези меня в Таганку, Погляжу, ведь я бывал и там.
- Разломали старую Таганку, Под чистую, всю ко всeм чертям.
- Чтож шофер давай назад, крути - веpти свою баранку, Так ни c чем поедим по домам.
Погоди, довай сперва закурим, Или лучше выпьем поскорей, Пьем за то чтоб не осталось по России больше тюрем, Чтоб не стало по России лагерей.
Диалог у телевизора
- Ой, Вань, гляди, какие клоуны!
Рот - хоть завязочки пришей... Ой, до чего, Вань, размалеваны, И голос - как у алкашей!
А тот похож - нет, правда, Вань,- На шурина - такая ж пьянь.
Ну нет, ты глянь, нет - нет, ты глянь,- Я - вправду, Вань!
- Послушай, Зин, не трогай шурина : Какой ни есть, а он - родня,- Сама намазана, прокурена - Гляди, дождешься у меня!
А чем болтать - взяла бы, Зин, В антракт сгоняла в магазин... Что, не пойдешь?
Ну, я - один,- Подвинься, Зин!..
- Ой, Вань, гляди, какие карлики!
В джерси одеты, не в шевьет,- На нашей пятой швейной фабрике Такое вряд ли кто пошьет.
А у тебя, ей - богу, Вань, Ну все друзья - такая рвань И пьют всегда в такую рань Такую дрянь!
- Мои друзья - хоть не в болонии, Зато не тащат из семьи,- А гадость пьют - из экономии : Хоть поутру - да на свои!
А у тебя самой - то, Зин, Приятель был с завода шин, Так тот - вообще хлебал бензин,- Ты вспомни, Зин!..
- Ой, Вань, гляди - кось - попугайчики!
Нет, я, ей - богу, закричу!..
А это кто в короткой маечке?
Я, Вань, такую же хочу.
В конце квартала - правда, Вань,- Ты мне такую же сваргань... Ну что " отстань ", опять " отстань ", Обидно, Вань!
- Уж ты б, Зин, лучше помолчала бы - Накрылась премия в квартал!
Кто мне писал на службу жалобы?
Не ты?!
Да я же их читал!
К тому же эту майку, Зин, Тебе напяль - позор один.
Тебе шитья пойдет аршин - Где деньги, Зин?..
- Ой, Вань, умру от акробатиков!
Гляди, как вертится, нахал!
Завцеха наш - товарищ Сатиков - Недавно в клубе так скакал.
А ты придешь домой, Иван, Поешь и сразу - на диван, Иль, вон, кричишь, когда не пьян.. Ты что, Иван?
- Ты, Зин, на грубость нарываешься, Все, Зин, обидеть норовишь!
Тут за день так накувыркаешься... Придешь домой - там ты сидишь!
Ну, и меня, конечно, Зин, Все время тянет в магазин,- А там - друзья... Ведь я же, Зин, Не пью один!
Баллада о брошенном корабле
Капитана в тот деньназывали на ты, Шкипер с юнгой сравнялись в талантах, Распрямляя хребты и срывая бинты, Бесновались матросы на вантах.
Двери наших мозгов Посрывало с петель.
В миражи берегов, Покрывала земель -
Этих обетованных, желанных, И колумбовых и магелланных!
Только мне берегов Не видать и земель, С хода в девять узлов Сел по горло на мель, А y всех молодцов Благородная цель, И в конце - то концов, Я ведь сам сел на мель!
И ушли корабли, мои братья, мой флот, Кто чувствительней, брызги сглотнули.
Без меня продолжался великий поход, На меня ж парусами махнули.
И погоду, и случай Безбожно кляня, Мои пасынки кучей Бросали меня.
Вот со шлюпок два залпа - и ладно - От Колумба и от Магеллана.
Я пью пену, волна Не доходит до рта, И от палуб до дна Обнажились борта, А бока мои грязны - Таи, не таи, Так любуйтесь на язвы И раны мои!
Вот дыра y ребра, это след от ядра, Вот рубцы от тарана, и даже Видны шрамы от крючьев - какой - то пират Мне хребет перебил в абордаже.
Киль, как старый, неровный Гитаровый гриф - Это брюхо вспорол мне Коралловый риф.
Задыхаюсь, гнию, так бывает : И просоленное загнивает.
Ветры кровь мою пьют И сквозь щели снуют Прямо с бока на ют, Меня ветры добьют.
Я под ними стою От утра до утра, Гвозди в душу мою Забивают ветра!
И гулякой хмельным все швыряют вверх дном Эти ветры, незваные гости.
Захлебнуться бы им в моих трюмах вином Или с мели сорвать меня в злости!
Я уверовал в это, Как загнанный зверь, Но не злобные ветры Нужны мне теперь, Мои мачты, как дряблые руки, Паруса, словно щеки старyхи.
Будет чудо восьмое, И добрый прибой Мое тело омоет Живою водой, Море, божья роса, С меня снимет табу, Вздует мне паруса, Будто жилы на лбу!
Догоню я своих, догоню и прощу Позабывшую помнить армаду.
И команду свою я обратно пущу, Я ведь зла не держу на команду!
Только, кажется, нет Больше места в строю!
- Плохо шутишь, корвет, Потеснись, раскрою!
Как же так?
Я ваш брат, Я ушел от беды, Полевее фрегат, Всем нам хватит воды!
До чего ж вы дошли, Значит, что мне - уйти?
Если был на мели - Дальше нету пути?!
Разомкните ряды, Все же мы - корабли!
Всем нам хватит воды, Всем нам хватит земли, Этой обетованной, желанной, И колумбовой, и магелланной!
До нашей эры соблюдалось чувство меры
До нашей эры соблюдалось чувство меры, Потом бандитов называли - " флибустьеры ",- Потом названье звучное " пират " Забыли,- Бить их И словом оскорбить их Всякий рад.
Бандит же ближних возлюбил - души не чает, И если что - то им карман отягощает - Он подойдет к им как интеллигент, Улыбку Выжмет - И облегчает ближних За момент.
А если ближние начнут сопротивляться, Излишне нервничать и сильно волноваться,- Тогда бандит поступит как бандит : Он стрельнет Трижды - И вмиг приводит ближних В трупный вид.
А им за это - ни чинов, ни послаблений,- Доходит даже до взаимных оскорблений,- Едва бандит выходит за порог, Как сразу : " Стойте!
Невинного не стройте!
Под замок!"
На теле общества есть много паразитов, Но почему - то все стесняются бандитов,- И с возмущеньем хочется сказать : " Поверьте,- Боже, Бандитов надо тоже Понимать!"
Додо и Белый Кролик
- Эй, кто там крикнул " ай - ай - ай?"
- Ну я!
Я, Кролик Белый.
- Опять спешишь?- Прости, Додо,- так много важных дел!
У нас в Стране Чудес попробуй что - то не доделай... Вот и ношусь я взад - вперед, как заяц угорелый,- За два кило пути я на два метра похудел.
Зачем, зачем, сограждане, зачем я Кролик - белый?
Когда бы был я серым - я б не бегал, а сидел.
Все ждут меня, всем нужен я - и всем визиты делай, А я не в силах отказать : я страшно мягкотелый,- Установить бы кроликам какой - нибудь предел!..
- Но почему дрожите вы?
И почему вы - белый?
- Да потому что - ай - ай - ай!- таков уж мой удел.
Ах, как опаздываю я - почти что на день целый!
Бегу, бегу!..
- А говорят, он в детстве не был белый, Но опоздать боялся - и от страха поседел.
Долго же шёл ты в конверте, листок
Долго же шел ты в конверте, листок,- Вышли последние сроки!
Но потому он и Дальний Восток, Что - далеко на востоке...
Ждешь с нетерпеньем ответ ты - Весточку в несколько слов... Мы здесь встречаем рассветы Раньше на восемь часов.
Здесь до утра пароходы ревут Средь океанской шумихи - Не потому его Тихим зовут, Что он действительно тихий.
Ждешь с нетерпеньем ответ ты - Весточку в несколько слов... Мы здесь встречаем рассветы Раньше на восемь часов.
Ты не пугайся рассказов о том, Будто здесь самый край света,- Сзади еще Сахалин, а потом - Круглая наша планета.
Ждешь с нетерпеньем ответ ты - Весточку в несколько слов... Мы здесь встречаем рассветы Раньше на восемь часов.
Что говорить - здесь, конечно, не рай, Но невмоготу переписка,- Знаешь что, милая, ты приезжай : Дальний Восток - это близко!
Скоро получишь ответ ты - Весточку в несколько слов!
Вместе бы встретить рассветы Раньше на восемь часов!
Дом ( Что за дом притих, погружен во мрак )
Что - за дом притих, погружен во мрак?
На семи лихих, продувных ветрах.
Всеми окнами обратясь в овраг, А воротами на проезжий тракт.
Ох устал я, устал, но лошадок распряг.
Есть живой кто - нибудь?
Выходи, помоги... Никого.
Только тень промелькнула в сенях, Да стервятник спустился и сузил круги.
В дом заходишь, как, все равно в кабак.
А народишко - каждый третий враг.
Воротят скулу - гость непрошенный, Образа в углу и те перекошены.
И затеялся смутный, чудной разговор, Кто - то песню стонал и гитару терзал, А припадошный малый, придурок и вор Мне тайком из - под скатерти нож показал.
Кто ответит мне, что за дом такой?
Почему во - тьме, как барак чумной?
Свет лампад погас, воздух вылился, Али жить у вас разучилися?
Двери настеж у вас, а душа взаперти, Кто хозяином здесь?
Напоил бы вином... А в ответ мне Видать был ты долго в пути И людей позабыл, мы всегда так живем.
Траву кушаем, век на щавеле Скисли душами, опрыщавели.
Да еще вином много тешились Разоряли дом, дрались, вешались.
Я коней заморил, от волков ускакал, Укажите мне край, где светло от лампад Укажите мне место, какое искал Где поют, а не стонут, где пол не покат.
О таких домах не слыхали мы, Долго жить в потьмах привыкали мы.
Испокону мы в зле да шопоте Под иконами в черной копоти.
И из дома где косо висят образа Я коней очертя гнал, забросивши кнут Куда кони несли и глядели глаза, И где люди живут, и как люди живут...
Сколько кануло, сколко схлынуло.
Жизнь кидала меня, не докинула.
Может спел про вас неумело я, Очи черные - скатерь белая...
Дом хрустальный
Еслия богат, как царь морской, Крикни только мне : " Лови блесну!"
- Мир подводный и надводный свой, Не задумываясь, выплесну.
Припев : Дом хрустальный на горе для нее, сам, как пес бы, так и рос в цепи.
Родники мои серебряные, Золотые мои россыпи!
Если беден я, как пес, один, И в дому моем - шаром кати, Ведь поможешь ты мне, господи, Не позволишь жизнь скомкати!
Припев.
Не сравнил бы любую с тобой - Хоть казни меня, расстреливай.
Посмотри, как я любуюсь тобой, - Как мадонной Рафаэлевой!
Припев.
Я однажды гулял по столице... - В. Высоцкий
Я однажды гулял по столице, двух прохожих случайно зашиб и, попавши за это в милицию, там увидел ее и погиб.
Дорога, дорога - счета нет шагам
Дорога, дорога - счета нет шагам, И не знаешь, где конец пути,- По дороге мы идем по разным сторонам И не можем ее перейти.
Улыбнись мне хоть как - нибудь взглядом, Улыбнись - я напротив, я рядом.
Побегу на красный свет,- оштрафуют,- не беда,- Только ты подскажи мне - когда.
Улыбка, улыбка - для кого она?
Ведь как я ее никто не ждет.
Я замер и глаза закрыл, открыл - но ты одна, А я опять прозевал переход.
Улыбнись мне хоть как - нибудь взглядом, Улыбнись - я напротив, я рядом.
Побегу на красный свет,- оштрафуют,- не беда,- Только ты подскажи мне - когда.
Шагаю, шагаю - кто мне запретит!
И шаги отсчитывают путь.
За тобой готов до бесконечности идти - Только ты не сверни куда - нибудь.
Улыбнись мне хоть как - нибудь взглядом, Улыбнись - я напротив, я рядом.
Путь наш долог, но ведь он все же кончится, боюсь,- Перейди, если я не решусь.
Дороги... дороги
Ах, дороги узкие - Вкось, наперерез,- Версты белорусские - С ухабами и без.
Как орехи грецкие, Щелкаю я их,- Ох, говорят, немецкие - Гладко, напрямик...
Там, говорят, дороги - ряда по три, И нет табличек с " Ахтунг!"
или " Хальт!".
Ну что же - мы прокатимся, посмотрим, Понюхаем не порох, а асфальт.
Горочки пологие - Я их - щелк да щелк!
Но в душе, как в логове, Затаился волк.
Ату, колеса гончие!
Целюсь под обрез - И с волком этим кончу я На отметке " Брест ".
Я там напьюсь водички из колодца И покажу отметки в паспортах.
Потом мне пограничник улыбнется, Узнав, должно быть,- или просто так.
После всякой зауми Вроде : " Кто таков?
"- Как взвились шлагбаумы Вверх, до облаков!
Лишь взял товарищ в кителе Снимок для жены - И... только нас и видели С нашей стороны!
Я попаду в Париж, в Варшаву, в Ниццу!
Они - рукой подать - наискосок... Так я впервые пересек границу - И чьи - то там сомненья пресек.
Ах, дороги скользкие - Вот и ваш черед,- Деревеньки польские - Стрелочки вперед ; Телеги под навесами, Булыжник - чешуя... По - польски ни бельмеса мы - Ни жена, ни я!
Потосковав о ломте, о стакане, Остановились где - то наугад,- И я сказал по - русски : " Прошу, пани!
"- И получилось точно и впопад!
Ах, еда дорожная Из немногих блюд!
Ем неосторожно я Все, что подают.
Напоследок - сладкое, Стало быть - кончай!
И на их хербатку я Дую, как на чай.
А панночка пощелкала на счетах ( Всё, ка у нас - Зачем туристы врут!
)- И я, прикинув разницу валют, Ей отсчитал не помню сколько злотых И проворчал : " По божески дерут "...
Где же песни - здравицы,- Ну - ка подавай!- Польские красавицы, Для туристов - рай?
Рядом на поляночке - Души нараспах - Веселились панночки С граблями в руках.
" Да, побывала Польша в самом пекле,- Сказал старик и лошадей распряг...- Красавицы - полячки не поблекли - А сгинули в немецких лагерях..."
Лемеха въедаются В землю, как каблук, Пеплы попадаются До сих пор под плуг.
Память вдруг разрытая - Неживой укор : Жизни недожитые - Для колосьев корм.
В моем мозгу, который вдруг сдавило Как обручем,- но так его, дави!- Варшавское восстание кровило, Захлебываясь в собственной крови...
Дрались - худо, бедно ли, А наши корпуса - В пригороде медлили Целых два часа.
В марш - бросок, в атаку ли - Рвались, как один,- И танкисты плакали На броню машин...
Военный эпизод - давно преданье, В историю ушел, порос быльем,- Но не забыто это опозданье, Коль скоро мы заспорили о нем.
Почему же медлили Наши корпуса?
Почему обедали Эти два часа?
Потому что, танками, Мокрыми от слез, Англичанам с янками Мы утерли нос!
А может быть, разведка оплошала - Не доложила?..
Что теперь гадать!
Но вот сейчас читаю я : " Варшава " - И еду, и хочу не опоздать!
Дорожная история
Я вышел ростом и лицом, спасибо матери с отцом.
С людми в роду не помыкал не понукал.
Спины не гнул, прямым ходи, и в ус не дул и жил как жил, И голове своей руками помогал.
Но был донос и был навет, и я попал где наших нет.
Где кабинет с табличкой " Время уважай ".
Там прямо без солИ едят, там штемпельставят наугад, Кладут в конверт и посылают за Можай.
Я отсидел, пришел домой с сеиью годами за спиной.
Года висят на мне, ни сбросить не продать.
Но на начальника попал, который бойко вербовал, И за Урал машины стал перегонять.
Дорога, а в дороге МАЗ, который " по - уши " увяз.
В кабине тьма, напарник третий час молчит.
Хоть бы кричал, аж зло берет, назад пятьсот, пятьсот вперед, А он зубами " Танец с саблями " стучит.
" Глуши мотор " он говорит, " Пусть этот МАЗ огнем горит ".
Мол, видишь сам, здесь больше нечего ловить.
Мол видишь сам, кругом пятьсот и к ночи так нас занесет, Так заровняет, что не надо хоронить.
Я отвечаю : " Не канючь ", а он за гаечный, за ключ.
И волком смотрит, он иногда бывает крут.
А что ему, кругом пятьсот и кто кого переживет, Тот и докажет, что был прав когда припрут.
Он был мне больше, чем родня, он ел с ладони у меня.
А тут глядит в глаза и холодно спине.
И понял я, кругом пятьсот и кто там после разберет Что он забыл кто я ему и кто он мне.
И он ушел куда - то вбок.
Я отпустил, а сам прилег.
Мне снился сон про наш веселый наворот.
И снилось мне, кругом пятьсот, ищу я выход из ворот, Но не найду.
Есть только вход и то не тот.
Конец простой, пришел тягач, и там был трос и там был врач, И МАЗ доставили куда положеноему.
И он пришел, трясется весь, а там опять далекий рейс... Я зла не помню, я опять его возьму.
Дурацкий сон, как кистенем
Дурацкий сон, как кистенем, Избил нещадно.
Невнятно выглядел я в нем И неприглядно.
Во сне я лгал и предавал, И льстил легко я... А я и не подозревал В себе такое.
Еще сжимал я кулаки И бил с натугой, Но мягкой кистию руки, А не упругой.
Тускнело сновиденье, но Опять являлось.
Смыкались веки, и оно Возобновлялось.
Я не шагал, а семенил На ровном брусе, Ни разу ногу не сменил,- ТрусИл и трУсил.
Я перед сильным лебезил, Пред злобным гнулся.
И сам себе я мерзок был, Но не проснулся.
Да это бред - я свой же стон Слыхал сквозь дрему, Но это мне приснился сон, А не другому.
Очнулся я и разобрал Обрывок стона.
И с болью веки разодрал, Но облегченно.
И сон повис на потолке И распластался.
Сон в руку ли?
И вот в руке Вопрос остался.
Я вымыл руки - он в спине Холодной дрожью.
Что было правдою во сне, Что было ложью?
Коль это сновиденье - мне Еще везенье.
Но если было мне во сне Ясновиденье?
Сон - отраженье мыслей дня?
Нет, быть не может!
Но вспомню - и всего меня Перекорежит.
А вдруг - в костер?!
и нет во мне Шагнуть к костру сил.
Мне будет стыдно, как во сне, В котором струсил.
Но скажут мне :- Пой в унисон!
Жми, что есть духу!- И я пойму : вот это сон, Который в руку.
Дурачина - простофиля
Жил - был добрый дурачина - простофиля.
Куда его только черти не носили!
Но однажды, как назло, повезло И совсем в чужое царство занесло.
Слезы градом - так и надо Простофиле!
Не усаживайся задом На кобыле, Ду - ра - чи - на!
Посреди большого поля, глядь : три стула!
Дурачину в область печени кольнуло.
Сверху надпись : " Для гостей ", " Для князей ", А над третьим - " Стул для царских кровей ".
Вот на первый стул уселся Простофиля, Потому что от усердья Обессилел, Ду - ра - чи - на...
Только к стулу примостился дурачина, Сразу слуги принесли хмельные вина.
Дурачина ощутил много сил, Элегантно ел, кутил и шутил.
Погляди - ка, поглазей : В буйной силе Влез на стул для князей Простофиля - Ду - ра - чи - на!
И сейчас же бывший добрый дурачина Ощутил, что он - ответственный мужчина.
Стал советы подавать, крикнул рать И почти уже решил воевать.
Больше, больше руки грей, Ежли в силе!
Влез на стул для царей Простофиля - Ду - ра - чи - на!
Сразу руки потянулися к печати, Сразу топать стал ногами и кричати : - Будь ты князь, будь ты хоть сам Господь!
- Вот возьму и прикажу запороть!
Если б люди в сей момент Рядом были, Не сказали б комплимент Простофиле - Ду - ра - чи - не...
Но был добрый этот самый простофиля : Захотел издать указ про изобилье.
Только стул подобных дел не терпел : Как тряхнет - и, ясно, тот не усидел.
И очнулся добрый малый Простофиля, У себя на сеновале - В чем родили... Ду - ра - чи - на!
Баллада о вольных стрелках
Если рыщут за твоею Непокорной головой, Чтоб петлей худую шею Сделать более худой, Нет надежнее приюта - Скройся в лес, не пропадешь, Если продан ты кому - то С потрохами ни за грош.
Бедняки и бедолаги, Презирая жизнь слуги, И бездомные бродяги, У кого одни долги, - Все, кто загнан, неприкаян, В этот вольный лес бегут, Потому что здесь хозяин - Славный парень Робин Гуд!
Здесь с полслова понимают, Не боятся острых слов, Здесь с почетом принимают Оторви - сорвиголов.
И скрываются до срока Даже рыцари в лесах : Кто без страха и упрека - Тот всегда не при деньгах.
Знают все оленьи тропы, Словно линии руки, В прошлом - слуги и холопы, Ныне - вольные стрелки.
Здесь того, кто все теряет, Защитят и сберегут : По лесной стране гуляет Славный парень Робин Гуд!
И живут да поживают, Всем запретам вопреки, И ничуть не унывают Эти вольные стрелки.
Спят, укрывшись звездным небом, Мох под ребра подложив.
Им, какой бы холод ни был, Жив - и славно, если жив.
Но вздыхают от разлуки - Где - то дом и клок земли - Да поглаживают луки, Чтоб в бою не подвели.
И стрелков не сыщешь лучших.
Что же завтра, где их ждут - Скажет первый в мире лучник - Славный парень Робин Гуд!
Дуэт разлучённых
Дорога сломала степь напополам, И неясно, где конец пути,- По дороге мы идем по разным сторонам И не можем ее перейти.
Сколько зим этот путь продлится?
Кто - то должен рискнуть, решиться!
Надо нам поговорить - перекресток недалек,- Перейди, если мне невдомек!
Дорога, дорога поперек земли - Поперек судьбы глубокий след,- Многие уже себе попутчиков нашли Ненадолго, а спутников - нет.
Промелькнет как беда ухмылка, Разведет навсегда развилка... Где же нужные слова, кто же первый их найдет?
Я опять прозевал переход.
Река!- избавленье послано двоим,- Стоит только руку протянуть... Но опять, опять на разных палубах стоим,- Подскажите же нам что - нибудь!
Волжский ветер хмельной и вязкий, Шепчет в души одной подсказкой : Время мало - торопись и не жди конца пути,- Кто же первый рискнет перейти?!
Дуэт Шуры и Ливеровского
- Богиня!
Афродита!
Или что - то в этом роде!
Ах, жизнь моя разбита Прямо здесь, на пароходе!
Склоню от восхищенья я Пред красотой такою Дрожащие колени я С дрожащей головою!
- Ну что он ходит как тень - Твердит одну дребедень!
- Возьми себе мое трепещущее сердце!
- Нас не возьмешь на авось - На кой мне сердце сдалось!
- Тогда - экзотику и страсти де - ля - Перца!
- Какая де - ля - Перца - Да о чем вы говорите?
Богиню надо вам?
- Так и идите к Афродите!
Вас тянет на экзотику - Тогда сидите дома...
Енгибарову от зрителей
Шут был вор : он воровал минуты - Грустные минуты, тут и там,- Грим, парик, другие атрибуты Этот шут дарил другим шутам.
В светлом цирке между номерами Незаметно, тихо, налегке Появлялся клоун между нами Иногда в дурацком колпаке.
Зритель наш шутами избалован - Жаждет смеха он, тряхнув мошной, И кричит : " Да разве это клоун!
Если клоун - должен быть смешной!"
Вот и мы... Пока мы вслух ворчали : " Вышел на арену, так смеши!
"- Он у нас тем временем печали Вынимал тихонько из души.
Мы опять в сомненье - век двадцатый : Цирк у нас, конечно, мировой,- Клоун, правда, слишком мрачноватый - Невеселый клоун, не живой.
Ну а он, как будто в воду канув, Вдруг при свете, нагло, в две руки Крал тоску из внутренних карманов Наших душ, одетых в пиджаки.
Мы потом смеялись обалдело, Хлопали, ладони раздробя.
Он смешного ничего не делал - Горе наше брал он на себя.
Только - балагуря, тараторя,- Все грустнее становился мим : Потому что груз чужого горя По привычке он считал своим.
Тяжелы печали, ощутимы - Шут сгибался в световом кольце,- Делались все горше пантомимы, И морщины глубже на лице.
Но тревоги наши и невзгоды Он горстями выгребал из нас - Будто обезболивал нам роды,- А себе - защиты не припас.
Мы теперь без боли хохотали, Весело по нашим временам : Ах, как нас прекрасно обокрали - Взяли то, что так мешало нам!
Время!
И, разбив себе колени, Уходил он, думая свое.
Рыжий воцарился на арене, Да и за пределами ее.
Злое наше вынес добрый гений За кулисы - вот нам и смешно.
Вдруг - весь рой украденных мгновений В нем сосредоточился в одно.
В сотнях тысяч ламп погасли свечи.
Барабана дробь - и тишина... Слишком много он взвалил на плечи Нашего - и сломана спина.
Зрители - и люди между ними - Думали : вот пьяница упал... Шут в своей последней пантомиме Заигрался - и переиграл.
Он застыл - не где - то, не за морем - Возле нас, как бы прилег, устав,- Первый клоун захлебнулся горем, Просто сил своих не рассчитав.
Я шагал вперед неукротимо, Но успев склониться перед ним.
Этот трюк - уже не пантомима : Смерть была - царица пантомим!
Этот вор, с коленей срезав путы, По ночам не угонял коней.
Умер шут.
Он воровал минуты - Грустные минуты у людей.
Многие из нас бахвальства ради Не давались : проживем и так!
Шут тогда подкрадывался сзади Тихо и бесшумно - на руках...
Сгинул, канул он - как ветер сдунул!
Или это шутка чудака?..
Только я колпак ему - придумал,- Этот клоун был без колпака.
Если б водка была на одного
Если б водка была на одного - Как чудесно бы было!
Но всегда покурить - на двоих, Но всегда распивать - на троих.
Что же - на одного?
На одного - колыбель и могила.
От утра и до утра Раньше песни пелись, Как из нашего двора Все поразлетелись - Навсегда, кто куда, На долгие года.
Говорят, что жена - на одного,- Спокон веку так было.
Но бывает жена - на двоих, Но бывает она - на троих.
Что же - на одного?
На одного - колыбель и могила.
От утра и до утра Раньше песни пелись, Как из нашего двора Все поразлетелись - Навсегда, кто куда, На долгие года.
Сколько ребят у нас в доме живет, Сколько ребят в доме рядом!
Сколько блатных мои песни поет, Сколько блатных еще сядут - Навсегда, кто куда, На долгие года!
Если б я был физически слабым
Если б я был физически слабым - Я б морально устойчивым был,- Ни за что не ходил бы по бабам, Алкоголю б ни грамма не пил!
Если б я был физически сильным - Я б тогда - даже думать боюсь!
- Пил бы влагу потоком обильным, Но... по бабам - ни шагу, клянусь!
Ну а если я средних масштабов - Что же делать мне, как же мне быть?
- Не могу игнорировать бабов, Не могу и спиртного не пить!
Если где - то в чужой незнакомой ночи
Если где - то в чужой незнакомой ночи Ты споткнулся и ходишь по краю, Не таись, не молчи, до меня докричи - Я твой голос услышу, узнаю.
Может, с пулей в груди ты лежишь в спелой ржи?
Потерпи - я спешу, и усталости ноги не чуют.
Мы вернемся туда, где и воздух и травы врачуют, Только ты не умри, только кровь удержи.
Если ж конь под тобой, ты домчи, доскачи - Конь дорогу отыщет буланый В те края, где всегда бьют живые ключи, И они исцелят твои раны.
Где ты, друг,- взаперти или в долгом пути, На развилках каких, перепутиях и перекрестках?!
Может быть, ты устал, приуныл, Заблудился в трех соснах И не можешь обратно дорогу найти?..
Здесь такой чистоты из - под снега ручьи, Не найдешь, не придумаешь краше.
Здесь цветы, и кусты, и деревья - ничьи, Стоит нам захотеть - будут наши.
Если трудно идешь, по колено в грязи Да по острым камням, босиком по воде по студеной, Пропыленный, обветренный, дымный, огнем опаленный, Хоть какой доберись, добреди, доползи.
Если нравится - мало?
Если нравится - мало?
Если влюбился - много?
Если б узнать сначала, Если б узнать надолго!
Где ж ты, фантазия скудная, Где ж ты, словарный запас!
Милая, нежная, чудная!..
Эх, не влюбиться бы в вас!
Есть на земле предостаточно расс
Есть на земле предостаточно расс - Просто цветная палитра,- Воздуха каждый вдыхает за раз Два с половиною литра!
Если так дальше, так - полный привет - Скоро конец нашей эры : Эти китайцы за несколько лет Землю лишат атмосферы!
Сон мне тут снился неделю подряд - Сон с пробужденьем кошмарным : Будто - я в дом, а на кухне сидят Мао Цзедун с Ли Сын Маном!
И что разделился наш маленький шар На три огромные части, Нас - миллиард, их - миллиард, А остальное - китайцы.
И что подают мне какой - то листок : На, мол, подписывай - ну же,- Очень нам нужен ваш Дальний Восток - Ах, как ужасно нам нужен!..
Только об этом я сне вспоминал, Только о нем я и думал,- Я сослуживца недавно назвал Мао - простите - Цзедуном!
Но вскорости мы на Луну полетим,- И что нам с Америкой драться : Левую - нам, правую - им, А остальное - китайцам.
Ещё не вечер
Четыре года рыскал в море наш корсар В боях и штормах не поблекло наше знамя.
Мы научились штопать паруса И затыкать пробоины телами.
За нами гонится эскадра по пятам.
Ha море штиль и не избегнуть встречи.
Но нам сказал спокойно капитан : - Еще не вечер, еще не вечер!
Вот развернулся боком флагманский фрегат, и левый борт окрасился дымами, Ответный залп - на глаз и наугад.
Вдали пожар и смерть.
Удача с нами!
Из худших выбирались передряг, но с ветром худо и в трюме течи, А капитан нам шлет привычный знак : - Еще не вечер, еще не вечер!
Ha нас глядят в бинокли, в трубы сотни глаз, и видят нас, от дыма злых и серых, Но никогда им не увидеть нас прикованными к веслам на галерах!
Неравный бой.
Корабль кренится наш.
Спасите наши души человечьи!
Но крикнул капитан : - Ha абордаж!
Еще не вечер!
Еще не вечер.
Кто хочет жить, кто весел, кто не тля - готовьте ваши руки к рукопашной!
А крысы пусть уходят с корабля - они мешают схватке бесшабашной.
И крысы думали : А чем не шутит черт?!
И тупо прыгали, спасаясь от картечи.
А мы с фрегатом становились к борту борт.
Еще не вечер.
Еще не вечер!
Лицо в лицо, ножи в ножи, глаза в глаза!
Чтоб не достаться спрутам или крабам, Кто с кольтом, кто с кинжалом, кто в слезах,- мы покидали тонущий корабль.
Но нет!
Им не послать его на дно - поможет океан, взвалив на плечи.
Ведь океан - то с нами заодно!
И прав был капитан - еще не вечер!
Жертва телевидения
Есть телевизор - подайте трибуну,- Так проору - разнесется на мили!
Он - не окно, я в окно и не плюну,- Мне будто дверь в целый мир прорубили.
Все на дому - самый полный обзор : Отдых в Крыму, ураган и Кобзон, Фильм, часть седьмая - тут можно поесть : Я не видал предыдущие шесть.
Врубаю первую - а там ныряют,- Ну, это так себе, а с двадцати - " А ну - ка, девушки!"
- что вытворяют!
И все - в передничках,- с ума сойти!
Есть телевизор - мне дом не квартира,- Я всею скорбью скорблю мировою, Грудью дышу я всем воздухом мира, Никсона вижу с его госпожою.
Вот тебе раз!
Иностранный глава - Прямо глаз в глаз, к голове голова,- Чуть пододвинул ногой табурет - И оказался с главой тет - на - тет.
Потом - ударники в хлебопекарне,- Дают про выпечку до десяти.
И вот любимая - " А ну - ка, парни!"
- Стреляют, прыгают,- с ума сойти!
Если не смотришь - ну пусть не болван ты, Но уж, по крайности, богом убитый : Ты же не знаешь, что ищут таланты, Ты же не ведаешь, кто даровитый!
Как убедить мне упрямую Настю?!
- Настя желает в кино - как суббота,- Настя твердит, что проникся я страстью К глупому ящику для идиота.
Да, я проникся - в квартиру зайду, Глядь - дома Никсон и Жорж Помпиду!
Вот хорошо - я бутылочку взял,- Жорж - посошок, Ричард, правда, не стал.
Ну а действительность еще кошмарней,- Врубил четвертую - и на балкон : " А ну - ка, девушки!"
" А ну - ка, парням!"
Вручают премию в ООН!
... Ну а потом, на Канатчиковой даче, Где, к сожаленью, навязчивый сервис, Я и в бреду все смотрел передачи, Все заступался за Анджелу Дэвис.
Слышу : не плачь - все в порядке в тайге, Выигран матч СССР - ФРГ, Сто негодяев захвачены в плен, И Магомаев поет в КВН.
Ну а действительность еще шикарней - Два телевизора - крути - верти : " А ну - ка, девушки!"
- " А ну - ка, парни!
",- За них не боязно с ума сойти!
Баллада о времени
Замок временем скрыт и укутан, укрыт В нежный плед из зеленых побегов Но развяжет язык молчаливый гранит И холодное прошлое заговорит О походах, боях и победах.
Время подвиги эти не стерло Стоит только поднять верхний пласт Или взять его крепче за горло И оно свои тайны отдаст.
Упадут сто замков и спадут сто оков, И сойдут сто потов с целой груды веков, И польются легенды из сотен стихов Про турниры, осады, про вольных стрелков.
Ты к знакомым мелодиям ухо готовь, И гляди понимающим оком Потому что любовь - это вечно любовь Даже в будущем нашем далеком.
Звонко лопалась сталь под напором меча, Тетива от натуги дымилась, Смерть на копьях сидела, утробно урча, В грязь валились враги, о пощаде крича, Победившим сдаваясь на милость.
Но не все, оставаясь живыми, В доброте сохраняли сердца, Защитив свое доброе имя От заведомой лжи подлеца.
Хорошо, если конь закусил удила И рука на копье поудобней легла, Хорошо, если знаешь - откуда стрела, Хуже - если по - подлому, из - за угла.
Как у вас там с мерзавцеми?
Бьют?
Поделом!
Ведьмы вас не пугают шабашем?
Но не правда ли, зло называется злом Даже там - в добром будущем вашем?
И вовеки веков, и во все времена Трус, предатель - всегда презираем, Враг есть враг, и война все равно есть война, И темница тесна, и свобода одна - И всегда на нее уповаем.
Время эти понятья не стерло, Нужно только поднять верхний пласт - И дымящейся кровью из горла Чувства вечные хлынут на нас.
Ныне, присно, во веки веков, старина,- И цена есть цена, и вина есть вина, И всегда хорошо, если честь спасена, Если другом надежно прикрыта спина.
Чистоту, простоту мы у древних берем, Саги, сказки - из прошлого тащим,- Потому, что добро остается добром - В прошлом, будущем и настоящем!
Живу я в лучшем из миров
Живу я в лучшем из миров - Не нужно хижины мне!
Земля - постель, а небо - кров, Мне стены - лес, могила - ров,- Мурашки по спине.
Но мне хорошо!
Мне славно жить в стране - Во рву, на самом дне - В приятной тишине.
Лучи палят - не надо дров,- Любой ко мне заходи!
Вот только жаль, не чинят кров, А в этом лучшем из миров Бывают и дожди.
Но мне хорошо!
Не веришь - заходи, Садись и не зуди,- Гляди, не разбуди!
И все прекрасно - все по мне,- Хвала богам от меня!
Еще есть дырка на ремне, Я мог бы ездить на коне - Да только нет коня.
Но мне хорошо!
Все беды - болтовня.
Я, струнами звеня, Пою подряд три дня - Послушайте меня.
Живучий парень
Живет живучий парень Барри, Не вылезая из седла, По горло он богат долгами, Но если спросишь, как дела, -
Поглаживая пистолет, Сквозь зубы процедит небрежно : " Пока еще законов нет, То только на него надежда!"
Он кручен - верчен, бит о камни, Но все в порядке с головой.
Ведь он - живучий парень Барри : Глоток воды - и вновь живой!
Он, если нападут на след, Коня по гриве треплет нежно : " Погоня, брат.
Законов нет - И только на тебя надежда!"
Ваш дом горит - черно от гари, И тщетны вопли к небесам : При чем тут Бог - зовите Барри, Который счеты сводит сам!
Сухим выходит он из бед, Хоть не всегда суха одежда.
Пока в законах проку нет - У всех лишь на него надежда!
Да, на руку он скор с врагами, А другу - словно талисман.
Таков живучий парень Барри - Полна душа и пуст карман!
Он вовремя найдет ответ, Коль свару заведет невежда,- Пока в стране законов нет, То только на себя надежда.
Жил - был один чудак
Жил - был один чудак,- Он как - то раз, весной, Сказал чуть - чуть не так - И стал невыездной.
А, может, что - то спел не то По молодости лет.
А, может, выпил два по сто С кем выпивать не след.
Он письма отправлял - Простым и заказным, И не подозревал, Что стал невыездным.
Да и не собирался он На выезд никуда - К друзьям лишь ездил на поклон В другие города.
На сплетни он махнул Свободною рукой,- Сидел и в ус не дул Чудак невыездной.
С ним вежливы, на " вы " везде, Без спущенных забрал, Подписку о невыезде Никто с него не брал.
Он в карточной игре Не гнался за игрой - Всегда без козырей И вечно " без одной ".
И жил он по пословице : Хоть эта мысль не та - Все скоро обеззлобится И встанет на места.
И он пером скрипел - То злее, то добрей,- Писал себе и пел Про всяческих зверей :
Что, мол, сбежал гиппопотам С Египта в Сомали - Хотел обосноваться там, Да высох на мели.
Но строки те прочлись Кому - то поутру - И, видимо, пришлись С утра не по нутру.
Должно быть, между строк прочли, Что бегемот - не тот, Что Сомали - не Сомали, Что все наоборот.
Прочли, от сих до всех Разрыв и перерыв, Закрыли это в сейф, И все - на перерыв.
Чудак пил кофе натощак - Такой же заводной,- Но для кого - то был чудак Уже невыездной.
... Пришла пора - а то Он век бы не узнал, Что он совсем не то, За что себя считал.
И после нескольких атак, В июльский летний зной Ему сказали : " Ты, чудак, Давно невыездной!"
Другой бы, может, и запил, А он махнул рукой : " Что я,- когда и Пушкин был Всю жизнь невыездной!"
Жили - были на море
Жили - были на море - Это значит плавали, Курс держали правильный, слушались руля.
Заходили в гавани - Слева ли, справа ли - Два красивых лайнера, судна, корабля :
Белоснежнотелая, Словно лебедь белая, В сказочно - классическом плане,- И другой - он в тропики Плавал в черном смокинге - Лорд - трансатлантический лайнер.
Ах, если б ему в голову пришло, Что в каждый порт уже давно влюбленно, Спешит к нему под черное крыло Стремительная белая Мадонна!
Слезы льет горючие В ценное горючее И всегда надеется в тайне, Что, быть может, в Африку Не уйдет по графику Этот недогадливый лайнер.
Ах, если б ему в голову взбрело, Что в каждый порт уже давно влюбленно Прийти к нему под черное крыло Опаздывает белая Мадонна!
Кораблям и поздняя Не к лицу коррозия, Не к лицу морщины вдоль белоснежных крыл, И подтеки синие Возле ватерлинии, И когда на смокинге левый борт подгнил.
Горевал без памяти В доке, в тихой заводи, Зол и раздосадован крайне, Ржавый и взъерошенный И командой брошенный, В гордом одиночестве лайнер.
А ей невероятно повезло : Под танго музыкального салона Пришла к нему под черное крыло - И встала рядом белая Мадонна!
За меня невеста
За меня невеста отрыдает честно, За меня ребята отдадут долги, За меня другие отпоют все песни, И, быть может, выпьют за меня враги.
Не дают мне больше интересных книжек, И моя гитара - без струны, И нельзя мне выше, и нельзя мне ниже, И нельзя мне солнца, и нельзя луны.
Мне нельзя на волю - не имею права, Можно лишь от двери - до стены, Мне нельзя налево, мне нельзя направо, Можно только неба кусок, можно только сны.
Сны про то, как выйду, как замок мой снимут, Как мою гитару отдадут.
Кто меня там встретит, как меня обнимут И какие песни мне споют?
За хлеб и воду
Мы вместе грабили одну и ту же хату, В одну и ту же мы проникли щель, Мы с ними встретились, как три молочных брата, Друг друга не видавшие вообще.
За хлеб и воду, и за свободу Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе Спасибо нашей городской прокуратуре!
Нас вместе переслали в порт Находку.
Меня отпустят завтра.
Пустят завтра их.
Мы с ними встретились, как три рубля на водку, И разошлись - как водка - на троих.
За хлеб и воду, и за свободу Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе Спасибо нашей городской прокуратуре!
Как хорошо устроен белый свет!
Меня вчера отметили в приказе - Освободили раньше на пять лет, И подпись : " Ворошилов, Георгадзе ".
За хлеб и воду, и за свободу Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе Спасибо нашей городской прокуратуре!
Да это ж математика богов!
- Меня ведь на двенадцать осудили, У жизни отобрали семь годов, И пять - теперь обратно возвратили.
За хлеб и воду, и за свободу Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе Спасибо нашей городской прокуратуре!
Забыли
Икона висит у них в левом углу - Наверно, они молокане,- Лежит мешковина у них на полу, Затоптанная каблуками.
Кровати да стол - вот и весь их уют,- И две - в прошлом винные - бочки,- Я словно попал в инвалидный приют - Прохожий в крахмальной сорочке.
Мне дали вино - и откуда оно!- На рубль - два здоровых кувшина,- А дед - инвалид без зубов и без ног - Глядел мне просительно в спину.
" Желаю удачи!"
- сказал я ему.
" Какая там на хрен удача!"
Мы выпили с ним, посидели в дыму,- И начал он сразу, и начал!..
" А что,- говорит,- мне дала эта власть За зубы мои и за ноги!
А дел - до черта,- напиваешься всласть - И роешь культями дороги.
Эх, были бы ноги - я б больше успел, Обил бы я больше порогов!
Да толку, я думаю,- дед просипел,- Да толку б и было немного ".
" Что надобно, дед?"
- я спросил старика.
" А надобно самую малость : Чтоб - бог с ним, с ЦК,- но хотя бы ЧК Судьбою интересовалась..."
Заповедник
Бегают по лесу стаи зверей - Не за добычей, не на водопой : Денно и нощно они егерей Ищут веселой толпой.
Звери, забыв вековечные страхи, С твердою верой, что все по плечу, Шкуры рванув на груди как рубахи, Падают навзничь - бери не хочу!
Сколько их в кущах, Сколько их в чащах - Ревом ревущих, Рыком рычащих!
Рыбы пошли косяком против волн - Черпай руками, иди по ним вброд!
Сколько желающих прямо на стол, Сразу на блюдо - и в рот!
Рыба не мясо - она хладнокровней - В сеть норовит, на крючок, в невода : Рыбы погреться хотят на жаровне,- Море - по жабры, вода - не вода!
Сколько их в кущах, Сколько их в чащах - Сколько ползущих, Сколько летящих!
Птица на дробь устремляет полет - Птица на выдумки стала хитра : Чтобы им яблоки всунуть в живот, Гуси не ели с утра.
Сильная птица сама на охоте Слабым собратьям кричит : " Сторонись!
"- Жизнь прекращает в зените, на взлете, Даже без выстрела падая вниз.
Сколько их в рощах, Сколько их в чащах - Ревом ревущих, Рыком рычащих!
Сколько ползущих Сколько бегущих, Сколько летящих, И сколько плывущих!
Шкуры не хочет пушнина носить - Так и стремится в капкан и в загон,- Чтобы людей приодеть, утеплить, Рвется из кожи вон.
В ваши силки - призадумайтесь, люди!- Прут добровольно в отменных мехах Тысячи сот в иностранной валюте, Тысячи тысячей в наших деньгах.
В рощах и чащах, В дебрях и кущах Сколько рычащих, Сколько ревущих, Сколько пасущихся, Сколько кишащих Мечущих, рвущихся, Живородящих, Серых, обычных, В перьях нарядных, Сколько их, хищных И травоядных, Шерстью линяющих, Шкуру меняющих, Блеющих, лающих, Млекопитающих, Сколько летящих, Бегущих, ползущих, Сколько непьющих В рощах и кущах И некурящих В дебрях и чащах, И пресмыкающихся, И парящих, И подчиненных, И руководящих, Вещих и вящих, Рвущих и врущих - В рощах и кущах, В дебрях и чащах!
Шкуры - не порчены, рыба - живьем, Мясо без дроби - зубов не сломать,- Ловко, продуманно, просто, с умом, Мирно - зачем же стрелять!
Каждому егерю - белый передник!
В руки - таблички : " Не бей!
", " Не губи!"
Все это вместе зовут - заповедник,- Заповедь только одна : не убий!
Но сколько в дебрях, Рощах и кущах - И сторожащих, И стерегущих, И загоняющих, В меру азартных, Плохо стреляющих, И предынфарктных, Травящих, лающих, Конных и пеших, И отдыхающих С внешностью леших, Сколько их, знающих И искушенных, Не попадающих В цель, разозленных, Сколько бегущих, Ползущих, орущих, В дебрях и чащах, Рощах и кущах - Сколько дрожащих, Портящих шкуры, Сколько ловящих На самодуры, Сколько типичных, Сколько всеядных, Сколько их, хищных И травоядных, И пресмыкающихся, И парящих, В рощах и кущах, В дебрях и чащах!
Запомню, оставлю в душе этот вечер
Запомню, оставлю в душе этот вечер - Не встречу с друзьями, не праздничный стол : Сегодня я сам - самый главный диспетчер, И стрелки сегодня я сам перевел.
И пусть отправляю составы в пустыни, Где только барханы в горячих лучах,- Мои поезда не вернутся пустыми, Пока мой оазис еще не зачах.
Свое я отъездил, и даже сверх нормы,- Стою, вспоминаю, сжимая флажок, Как мимо меня проносились платформы И реки - с мостами, которые сжег.
Теперь отправляю составы в пустыни, Где только барханы в горячих лучах,- Мои поезда не вернутся пустыми, Пока мой оазис еще не зачах.
Они без меня понесутся по миру - Я рук не ломаю, навзрыд не кричу,- А то мне навяжут еще пассажиров - Которых я вовсе сажать не хочу.
Итак, я отправил составы в пустыни, Где только барханы в горячих лучах,- Мои поезда не вернутся пустыми, Пока мой оазис еще не зачах.
Растаяли льды, километры и годы - Мой первый состав возвратился назад,- Он мне не привез драгоценной породы, Но он - возвратился, и рельсы гудят.
Давай постоим и немного остынем : ты весь раскален - ты не встретил реки.
Я сам не поехал с тобой по пустыням - И вот мой оазис убили пески.
Запретили все цари всем царевичам
Запретили все цари всем царевичам Строго - настрого ходить по Гуревичам, К Рабиновичам не сметь, тоже - к Шифманам,- Правда, Шифманы нужны лишь для рифмы нам.
В основном же речь идет за Гуревичей : Царский род ну так и прет к ихней девичьей - Там три дочки - три сестры, три красавицы - За царевичей цари опасаются.
И Гуревичи всю жизнь озабочены : Хоть живьем в гробы ложись из - за доченек!
Не устали бы про них песню петь бы мы, Но назвали всех троих дочек ведьмами.
И сожгли всех трех цари их, умеючи, И рыдали до зари все царевичи.
Не успел растаять дым костров еще, А царевичи пошли к Рабиновичам.
Там три дочки - три сестры, три красавицы - И опять, опять цари опасаются.
Ну, а Шифманы смекнули - и Жмеринку Вмиг покинули,- махнули в Америку.
Баллада о гипсе
Нет острых ощущений - все старье, гнилье и хлам,- Того гляди, с тоски сыграю в ящик.
Балкон бы, что ли, сверху, иль автобус - пополам,- Вот это дело, это подходяще!
Повезло!
Наконец повезло!
- Видит бог, что дошел я до точки!
- Самосвал в тридцать тысяч кило Мне скелет раздробил на кусочки!
Вот лежу я на спине Загипсованный,- Каждый член у мене - Расфасованный По отдельности До исправности,- Все будет в целости И в сохранности!
Эх, жаль, что не роняли вам на череп утюгов,- Скорблю о вас - как мало вы успели!
- Ах, это просто прелесть - сотрясение мозгов, Ах, это наслажденье - гипс на теле!
Как броня - на груди у меня, На руках моих - крепкие латы,- Так и хочется крикнуть : " Коня мне, коня!
"- И верхом ускакать из палаты!
И лежу я на спине Загипсованный,- Каждый член у мене - Расфасованный По отдельности До исправности,- Все будет в целости И в сохранности!
Задавлены все чувства - лишь для боли нет преград,- Ну что ж, мы сами часто чувства губим,- Зато я, как ребенок, - весь спеленутый до пят И окруженный человеколюбием!
Под влияньем сестрички ночной Я любовию к людям проникся - И, клянусь, до доски гробовой Я б остался невольником гипса!
И лежу я на спине Загипсованный,- Каждый член у мене - Расфасованный По отдельности До исправности,- Все будет в целости И в сохранности!
Вот хорошо б еще, чтоб мне не видеть прежних снов : Они - как острый нож для инвалида,- Во сне я рвусь наружу из - под гипсовых оков, Мне снятся свечи, рифмы и коррида...
Ах, надежна ты, гипса броня, От того, кто намерен кусаться!
Но одно угнетает меня : Что никак не могу почесаться,-
Что лежу я на спине Загипсованный,- Каждый член у мене - Расфасованный По отдельности До исправности,- Все будет в целости И в сохранности!
Так, я давно здоров, но не намерен гипс снимать : Пусть руки стали чем - то вроде бивней, Пусть ноги истончали - мне на это наплевать,- Зато кажусь значительней, массивней!
Я под гипсом хожу ходуном, Наступаю на пятки прохожим,- Мне удобней казаться слоном И себя ощущать толстокожим!
И по жизни я иду, Загипсованный,- Каждый член у мене - Расфасованный По отдельности До исправности,- Все будет в целости И в сохранности!
Зарыты в нашу память на века
Зарыты в нашу память на века И даты, и события, и лица, А память - как колодец глубока.
Попробуй заглянуть - наверняка Лицо - и то - неясно отразится.
Разглядеть, что истинно, что ложно Может только беспристрастный суд : Осторожно с прошлым, осторожно - Не разбейте глиняный сосуд!
Иногда как - то вдруг вспоминается Из войны пара фраз - Например, что сапер ошибается Только раз.
Одни его лениво ворошат, Другие неохотно вспоминают, А третьи - даже помнить не хотят,- И прошлое лежит, как старый клад, Который никогда не раскопают.
И поток годов унес с границы Стрелки - указатели пути,- Очень просто в прошлом заблудиться - И назад дороги не найти.
Иногда как - то вдруг вспоминается Из войны пара фраз - Например, что сапер ошибается Только раз.
С налета не вини - повремени : Есть у людей на все свои причины - Не скрыть, а позабыть хотят они,- Ведь в толще лет еще лежат в тени Забытые заржавленные мины.
В минном поле прошлого копаться - Лучше без ошибок,- потому Что на минном поле ошибаться Просто абсолютно ни к чему.
Иногда как - то вдруг вспоминается Из войны пара фраз - Например, что сапер ошибается Только раз.
Один толчок - и стрелки побегут,- А нервы у людей не из каната,- И будет взрыв, и перетрется жгут... Но, может, мину вовремя найдут И извлекут до взрыва детонатор!
Спит земля спокойно под цветами, Но когда находят мины в ней - Их берут умелыми руками И взрывают дальше от людей.
Иногда как - то вдруг вспоминается Из войны пара фраз - Например, что сапер ошибается Только раз.
Здесь лапы у елей дрожат на весу
Здесь лапы у елей дрожат на весу, Здесь птицы щебечут тревожно.
Живешьв заколдованном диком лесу, Откуда уйти невозможно.
Пусть черемухи сохнут бельем на ветру, Пусть дождем опадают сирени, Все равно я отсюда тебя заберу Во дворец, где играют свирели.
( дальшеь чередование по четверостишью )
Твой мир колдунами на тысячи лет Укрыт от меня и от света.
И думешь ты, что прекраснее нет, Чем лес заколдованный этот.
Пусть на листьях не будет росы поутру, Пусть луна с небом пасмурным в ссоре, Все равно я отсюда тебя заберу В светлый терем с балконом на море.
В какой день недели, в котором часу Ты выйдешь ко мне осторожно?..
Когда я тебя на руках унесу Туда, где найти невозможно?..
Украду, если кража тебе по душе, - Зря ли я столько сил разбазарил?
Соглашайся хотя бы на рай в шалаше, Если терем с дворцом кто - то занял! 2 раза
Здесь сидел ты, Валет
Здесь сидел ты, Валет, Тебе счастия нет, Тебе карта всегда не в цвет.
Наши общие дни Ты в душе сохрани И за карты меня извини!
На воле теперь вы меня забываете, Вы порасползлись все по семьям в дома,- Мои товарищи, по старой памяти, Я с вами веду разговор по душам.
Здравствуй, " Юность ", это я
Здравствуй, " Юность ", это я, Аня Чепурная,- Я ровесница твоя, То есть молодая.
То есть, мама говорит, Внука не желая : Рано больно, дескать, стыд, Будто не жила я.
Моя мама - инвалид : Получила травму,- И теперь благоволит Больше к божью храму.
Любит лазить по хорам, Лаять тоже стала,- Но она в науки храм Тоже забегала.
Не бросай читать письмо, " Юность " дорогая!
Врач мамашу, если б смог, Излечил от лая.
Ты подумала, де, вот Встанет спозаранка И строчит, и шлет, и шлет Письма,- хулиганка!
Нет, я правда в первый раз О себе и Мите.
Слезы капают из глаз,- Извините - будет грязь - И письмо дочтите!
Я ж живая - вот реву,- Вам - то все - повтор, но Я же грежу наяву : Как дойдет письмо в Москву - Станет мне просторно.
А отца радикулит Гнет горизонтально, Он - военный инвалид, Так что все нормально.
Есть дедуля - ветошь Тит - Говорит пространно, Вас дедуня свято чтит ; Все от Бога, говорит, Или от экрана.
Не бросай меня одну И откликнись, " Юность "!
Мне - хоть щас на глубину!
Ну куда я денусь, ну?
Ну куда я сунусь?
Нет, я лучше - от и до, Как и что случилось : Здесь гадючее гнездо, " Юность ", получилось.
Защити ( тогда мы их!- Живо шею свертим ) Нас - двоих друзей твоих,- А не то тут смерть им.
Митя - это... как сказать?..
Это - я с которым!
В общем, стала я гулять С Митей - комбайнером.
Жар валил от наших тел ( Образно, конечно ),- Он по - честному хотел - Это я,- он аж вспотел,- Я была беспечна.
Это было жарким днем Посреди ухаба... " Юность ", мы с тобой поймем - Ты же тоже баба!
Да и хоть бы между льдин - Все равно б случилось : Я - шатенка, он - блондин, Я одна - и он один,- Я же с ним училась!
Зря мы это, Митя, зря,- Но ведь кровь - то бродит... Как - не помню : три хмыря, Словно три богатыря,- Колька верховодит.
Защитили наготу И прикрылись наспех,- А уж те орут : " Ату!"
- Поднимают на смех.
Смех - забава для парней - Страшное оружье,- Но а здесь еще страшней - Если до замужья!
Наготу преодолев, Срам прикрыв рукою, Митя был как правда лев,- Колька ржет, зовет за хлев - Словно с " б " со мною...
Дальше - больше : он закрыл Митину одежду, Двух дружков своих пустил... И пришли сто сорок рыл С деревень и между.
... Вот люблю ли я его?
Передай три слова ( И не бойся ничего : Заживет - и снова...),-
Слова, надо же вот, а!- Или знак хотя бы!..
В общем, ниже живота... Догадайся живо!
Так Мы же обе - бабы.
Нет, боюсь, что не поймешь!
Но я - истый друг вам.
Ты конвертик надорвешь, Левый угол отогнешь - Там уже по буквам!
Здравствуйте, наши добрые зрители
Здравствуйте, Наши добрые зрители, Наши строгие критики!
Вы увидите фильм Про последнего самого жулика.
Жулики - Это люди нечестные,- Они делают пакости, И за это их держат в домах, Называемых тюрьмами.
Тюрьмы - Это крепкие здания, Окна, двери - с решетками,- Лучше только смотреть, Лучше только смотреть на них.
Этот фильм - Не напутствие юношам, А тем более девушкам,- Это, Это просто игра, Вот такая игра.
Жулики Иногда нам встречаются,- Правда, реже значительно, Реже, чем при царе Или, скажем, в Америке.
Этот фильм Не считайте решением : Все в нем - шутка и вымысел,- Это, Это просто игра, Вот такая игра.
Зэка Васильев и Петров зэка.
Сгорели мы по недоразумению - Он за растрату сел, а я - за Ксению,- У нас любовь была, но мы рассталися : Она кричала и сопротивлялася.
На нас двоих нагрянула ЧК, И вот теперь мы оба с ним зэка - Зэка Васильев и Петров зэка.
А в лагерях - не жизнь, а темень - тьмущая : Кругом майданщики, кругом домушники, Кругом ужасное к нам отношение И очень странные поползновения.
Ну а начальству наплевать - за что и как,- Мы для начальства - те же самые зэка - зэка Васильев и Петров зэка.
И вот решили мы - бежать нам хочется, Не то все это очень плохо кончится : Нас каждый день мордуют уголовники, И главный врач зовет к себе в любовники.
И вот - в бега решили мы, ну а пока Мы оставалися все теми же зэка - зэка Васильев и Петров зэка.
Четыре года мы побег готовили - Харчей три тонны мы наэкономили, И нам с собою даже дал половничек Один ужасно милый уголовничек.
И вот ушли мы с ним в руке рука,- Рукоплескали нашей дерзости зэка - зэка Петрову, Васильеву зэка.
И вот - по тундре мы, как сиротиночки,- Не по дороге все, а по тропиночке.
Куда мы шли - в Москву или в Монголию,- Он знать не знал, паскуда, я - тем более.
Я доказал ему, что запад - где закат, Но было поздно : нас зацапала ЧК - зэка Петрова, Васильева зэка.
Потом - приказ про нашего полковника : Что он поймал двух крупных уголовников,- Ему за нас - и деньги, и два ордена, А он от радости все бил по морде нас.
Нам после этого прибавили срока, И вот теперь мы - те же самые зэка - Сгорели мы по недоразумению - Он за растрату сел, а я - за Ксению,- У нас любовь была, но мы рассталися : Она кричала и сопротивлялася.
На нас двоих нагрянула ЧК, И вот теперь мы оба с ним зэка - Зэка Васильев и Петров зэка.
А в лагерях - не жизнь, а темень - тьмущая : Кругом майданщики, кругом домушники, Кругом ужасное к нам отношение И очень странные поползновения.
Ну а начальству наплевать - за что и как,- Мы для начальства - те же самые зэка - зэка Васильев и Петров зэка.
И вот решили мы - бежать нам хочется, Не то все это очень плохо кончится : Нас каждый день мордуют уголовники, И главный врач зовет к себе в любовники.
И вот - в бега решили мы, ну а пока Мы оставалися все теми же зэка - зэка Васильев и Петров зэка.
Четыре года мы побег готовили - Харчей три тонны мы наэкономили, И нам с собою даже дал половничек Один ужасно милый уголовничек.
И вот ушли мы с ним в руке рука,- Рукоплескали нашей дерзости зэка - зэка Петрову, Васильеву зэка.
И вот - по тундре мы, как сиротиночки,- Не по дороге все, а по тропиночке.
Куда мы шли - в Москву или в Монголию,- Он знать не знал, паскуда, я - тем более.
Я доказал ему, что запад - где закат, Но было поздно : нас зацапала ЧК - зэка Петрова, Васильева зэка.
Потом - приказ про нашего полковника : Что он поймал двух крупных уголовников,- Ему за нас - и деньги, и два ордена, А он от радости все бил по морде нас.
Нам после этого прибавили срока, И вот теперь мы - те же самые зэка - зэка Васильев и Петров зэка.
И вкусы и запросы мои - странны
И вкусы и запросы мои - странны,- Я экзотичен, мягко говоря : Могу одновременно грызть стаканы - И Шиллера читать без словаря.
Во мне два Я - два полюса планеты, Два разных человека, два врага : Когда один стремится на балеты - Другой стремится прямо на бега.
Я лишнего и в мыслях не позволю, Когда живу от первого лица,- Но часто вырывается на волю Второе Я в обличье подлеца.
И я боюсь, давлю в себе мерзавца,- О, участь беспокойная моя!- Боюсь ошибки : может оказаться, Что я давлю не то второе Я.
Когда в душе я раскрываю гранки На тех местах, где искренность сама,- Тогда мне в долг дают официантки И женщины ласкают задарма.
Но вот летят к чертям все идеалы, Но вот я груб, я нетерпим и зол, Но вот сижу и тупо ем бокалы, Забрасывая Шиллера под стол.
... А суд идет, весь зал мне смотрит в спину.
Вы, прокурор, вы, гражданин судья, Поверьте мне : не я разбил витрину, А подлое мое второе Я.
И я прошу вас : строго не судите,- Лишь дайте срок, но не давайте срок!
- Я буду посещать суды как зритель И в тюрьмы заходить на огонек.
Я больше не намерен бить витрины И лица граждан - так и запиши!
Я воссоединю две половины Моей больной раздвоенной души!
Искореню, похороню, зарою,- Очищусь, ничего не скрою я!
Мне чуждо это ё мое второе,- Нет, это не мое второе Я.
И душа и голова, кажись, болит
И душа и голова, кажись, болит,- Верьте мне, что я не притворяюсь.
Двести тыщ - тому, кто меня вызволит!
Ну и я, конечно, попытаюсь.
Нужно мне туда, где ветер с соснами,- Нужно мне, и все,- там интереснее!
Поделись хоть всеми папиросами И еще вдобавок тоже - песнями.
Дайте мне глоток другого воздуха!
Смею ли роптать?
Наверно, смею.
Запах здесь... А может быть, вопрос в духах?..
Отблагодарю, когда сумею.
Нервы у меня хотя луженые, Кончилось спокойствие навеки.
Эх, вы мои нервы обнаженные!
Ожили б - ходили б как калеки.
Не глядите на меня, что губы сжал,- Если слово вылетит, то - злое.
Я б отсюда в тапочках в тайгу сбежал,- Где - нибудь зароюсь - и завою!
И снизу лед, и сверху
И снизу лед, и сверху.
Маюсь между.
Пробить ли верх иль пробуравить низ?
Конечно, всплыть и не терять надежду, А там - за дело, в ожиданьи виз.
Лед надо мною, надломись и тресни!
Я весь в поту, как пахарь от сохи.
Вернусь к тебе, как корабли из песни, Все помня, даже старые стихи.
Мне меньше полувека - сорок с лишним, Я жив, двенадцать лет тобой и господом храним.
Мне есть что спеть, представ перед всевышним, Мне есть чем оправдаться перед ним.
Иван да Марья
Вот пришла лиха беда - Уж ворота отворяют,- Значит, пробил час, когда Бабьи слезы высыхают.
Значит, больше места нет Ни утехам, ни нарядам.
Коль семь бед - один ответ,- Так пускай до лучших лет Наши беды будут рядом.
Не сдержать меня уговорами.
Верю свято я - не в него ли?
Пусть над ним кружат черны вороны, Но он дорог мне и в неволе.
Понаехали сваты, Словно на смех, для потехи,- Ах, шуты они, шуты : Не бывать тому вовеки.
Где им знать : поют кругом, Да прослышала сама я, Как в году невесть каком Стали вдруг одним цветком Два цветка - Иван да Марья.
Путь - дороженька - та ли, эта ли,- Во кромешной тьме, с мукой - болью, В пекло ль самое, на край света ли,- Приведи к нему, хоть в неволю.
Ветры добрые, тайком Прокрадитесь во темницу - Пусть узнает он о том, Что душа к нему стремится.
Сердцем пусть не упадет И не думает худого, Пусть надеется и ждет - Помощь Марьина придет Скоро - скоро, верно слово.
Пусть не сетует, пусть не мается, Ведь не зря цветок в чистом поле Нашим именем называется - Так цвести ему и в неволе!
Баллада о детстве
Час зачатья я помню неточно.
Значит, память моя однобока.
Но зачат я был ночью, порочно, И явился на свет не досрока.
Я рождался не в муках, не в злобе, Девятьмесяцев - это нелет.
Первыйсрок отбывал я в утробе Ничего там хорошего нет.
Спасибо вам святители, что плюнули да дунули, Что вдруг мои родители зачать меня задумали, В те времена укромные, теперь почти былинные,
Когда срока огромные брели в этапы длинные.
Их брали в ночь зачатия, а многих даже ранее, А вот живет же братия - моя честна компания.
Ходу, думушки резвые, ходу, Слово, строченьки, милые, слово!
В первый раз получил я свободу По указу от тридцать восьмого.
Знать бы мне, кто так долго мурыжил - Отыгрался бы на подлеце, Но родился и жил я и выжил, Дом на Первой Мещанской в конце.
Там за стеной, за стеночкою, за перегородочкой Соседушка с соседушкою баловались водочкой.
Все жили вровень, скромно так : система коридорная,
На тридцать восемь комнаток всего одна уборная.
Здесь зуб на зуб не попадал, не грела телогреечка.
Здесь я доподлинно узнал, почем она, копеечка.
Не боялась сирены соседка, И привыкла к ней мать понемногу.
И плевал я, здоровый трехлетка, На воздушную эту тревогу.
Да не все то, что сверху от бога - И народ зажигалки тушил.
И, как малая фронту подмога, Мой песок и дырявый кувшин.
И било солнце в три ручья, сквозь дыры крыш просеяно На Евдоким Кириллыча и Кисю Моисеевну.
Она ему : Как сыновья?
- Да без вести пропавшие!
Эх, Киська, мы одна семья, вы тоже пострадавшие.
Вы тоже пострадавшие, а значит обрусевшие.- Мои - без вести павшие, твои - безвинно севшие.
Я ушел от пеленок и сосок, Поживал - не забыт, не заброшен.
И дразнили меня " недоносок ", Хоть и был я нормально доношен.
Маскировку пытался срывать я, - Пленных гонят,- чего ж мы дрожим?
Возвращались отцы наши, братья По домам, по своим да чужим.
У тети Зины кофточка с драконами, да змеями - То у Попова Вовчика отец пришел с трофеями.
Трофейная Япония, трофейная Германия :
Пришла страна Лимония - сплошная чемодания.
Взял у отца на станции погоны, словно цацки, я, А из эвакуации толпой валили штатские.
Осмотрелись они, оклемались, Похмелились, потом протрезвели.
И отплакали те, кто дождались, Недождавшиеся отревели.
Стал метро рыть отец Витькин с Генкой, Мы спросили :- зачем?
- Он в ответ, Мол, коридоры кончаются стенкой, А тоннели выводят на свет.
Пророчество папашино не слушал Витька с корешом : Из коридора нашего в тюремный коридор ушел.
Да он всегда был спорщиком, припрешь к стене - откажется
Прошел он коридорчиком и кончил стенкой, кажется.
Но у отцов свои умы, а что до нас касательно, На жизнь засматривались мы вполне самостоятельно.
Все - от нас до почти годовалых Толковищувелидо кровянки, А в подвалах и полуподвалах Ребятишкам хотелось под танки.
Не досталось им даже по пуле, В ремеслухе живи не тужи.
Ни дерзнуть, ни рискнуть, но рискнули - Из напильников сделать ножи.
Они воткнутся в легкие от никотина черные, По рукоятки легкие трехцветные наборные.
Вели дела отменные сопливые острожники.
На стройке немцы пленные на хлеб меняли ножики.
Сперва играли в фантики в пристенок с крохоборами, И вот ушли романтики из подворотен ворами.
Было время и были подвалы, Было дело и цены снижали.
И текли, куда надо, каналы И в конце, куда надо, впадали.
Дети бывших старшин да майоров До бедовых широт поднялись, Потому, что из всех коридоров Им казалось сподручнее вниз.
Из детства
Ах, время как икорочка - Все тянешь, тянешь, Жорочка!...
А помнишь - кепка, челочка Да кабаки до трех?..
А черенькая Норочка С подъезда пять - айсорочка, Глядишь - всего пятерочка, А - вдоль и поперек...
А вся братва одесская... Два тридцать - время детское.
Куда, ребята, деться, а?
К цыганам в " поплавок "!
Пойдемте с нами, Верочка!..
Цыганская венгерочка!
Пригладь виски, Валерочка, Да чуть примни сапог!..
А помнишь - вечериночки У Солиной Мариночки, Две бывших балериночки В гостях у пацанов?..
Сплошная безотцовщина : Война, да и ежовщина,- А значит - поножовщина, И годы - без обнов...
На всех клифты казенные - И флотские, и зонные,- И братья заблатненные Имеются у всех.
Потом отцы появятся, Да очень не понравятся,- Кой с кем, конечно, справятся, И то - от сих до сех...
Дворы полны - ну надо же!
- Танго хватает за души,- Хоть этому, да рады же, Да вот еще - нагул.
С Малюшенки - богатые, Там - " шпанцири " подснятые, Там и червонцы мятые, Там Клещ меня пырнул...
А у Толяна Рваного Братан пришел с " Желанного " - И жить задумал наново, А был хитер и смел,- Да хоть и в этом возрасте, А были позанозистей,- Помыкался он в гордости - И снова загремел...
А все же брали " соточку " И бацали чечеточку,- А ночью взял обмоточку - И чтой - то завернул... У матери - бессонница,- Все сутки книзу клонится.
Спи!
Вдруг чего обломится,- Небось - не Барнаул...
Из дорожного дневника
Ожидание длилось, а проводы были недолги.
Пожелали друзья : " В добрый путь, чтобы все без помех ".
И четыре страны предо мной расстелили дороги, И четыре границы шлагбаумы подняли вверх.
Тени голых берез добровольно легли под колеса, Залоснилось шоссе и штыком заострилось вдали.
Вечный смертник - комар разбивался у самого носа, Превращая стекло лобовое в картину Дали.
Сколько смелых мазков на причудливом мертовм покрове, Сколько серых мозгов и комарьих раздавленных плевр!
Вот взорвался один, до отвала напившийся крови, Ярко - красным пятном завершая дорожный шедевр.
И сумбурные мысли, лениво стучавшие в темя, Устремились в пробой - ну попробуй - ка останови!
И в машину ко мне постучало просительно время.
Я впустил это время, замешанное на крови.
И сейчас же в кабину глаза из бинтов заглянули И спросили : " Куда ты?
на запад?
Вертайся назад!.."
Я ответить не смог : по обшивке царапнули пули.
Я услышал : " Ложись!
Берегись!
Проскочили!
Бомбят!"
Этот первый налет оказался не так чтобы очень : Схоронили кого - то, прикрыв его кипой газет, Вышли чьи - то фигуры - назад, на шоссе - из обочин, Как лет тридцать спустя, на машину мою поглазеть.
И исчезло шоссе - мой единственный верный фарватер.
Только - елей стволы без обрубленных минами крон.
Бестелесый поток обтекал не спеша радиатор.
Я за сутки пути не продвинулся ни на микрон.
Я уснул за рулем.
Я давно разомлел до зевоты.
Ущипнуть себя за ухо или глаза протереть?
В кресле рядом с собой я увидел сержанта пехоты.
" Ишь, трофейная пакость,- сказал он,- удобно сидеть ".
Мы поели с сержантом домашних котлет и редиски, Он опять удивился : Откуда такое в войну?
" Я, браток,- говорит,- восемь дней как позавтракал в Минске.
Ну, спасибо, езжай!
будет время, опять загляну..."
Он ушел на Восток со своим поредевшим отрядом.
Снова мирное время в кабину вошло сквозь броню.
Это время глядело единственной женщиной рядом.
И она мне сказала : " Устал?
Отдохни - я сменю ".
Все в порядке, на месте,- Мы едем к границе, нас двое.
Тридцать лет отделяет от только что виденных встреч.
Вот забегали щетки, отмыли стекло лобовое,- Мы увидели знаки, что призваны предостеречь.
Кроме редких ухабов, ничто на войну не похоже.
Только лес молодой, да сквозь снова налипшую грязь Два огромных штыка полоснули морозом по коже, Остриями - по мирному - кверху, а не накренясь.
Здесь, на трассе прямой, мне, не знавшему пуль, показалось, Что и я где - то здесь довоевывал невдалеке.
Потому для меня и шоссе, словно штык, заострялось, И лохмотия свастик болтались на этом штыке.
Из - за гор - я не знаю, где горы те
Из - за гор - я не знаю, где горы те,- Он приехал на белом верблюде, Он ходил в задыхавшемся городе - И его там заметили люди.
И людскую толпу бесталанную С ее жизнью беспечной и зыбкой Поразил он спокойною, странною И такой непонятной улыбкой.
Будто знает он что - то заветное, Будто слышал он самое вечное, Будто видел он самое светлое, Будто чувствовал все бесконечное.
И взбесило толпу ресторанную С ее жизнью и прочной и зыбкой То, что он улыбается странною И такой непонятной улыбкой.
И герои все были развенчаны, Оказались их мысли преступными, Оказались красивые женщины И холодными и неприступными.
И взмолилась толпа бесталанная - Эта серая масса бездушная,- Чтоб сказал он им самое главное, И открыл он им самое нужное.
И, забыв все отчаянья прежние, На свое место встало все снова : Он сказал им три самые нежные И давно позабытые слова.
Иноходец
Я скачу, но я скачу иначе, По полям, по лужам, по росе... Говорят : он иноходью скачет.
Это значит иначе, чем все.
Но наездник мой всегда на мне,- Стременами лупит мне под дых.
Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды!
Если не свободен нож от ножен, Он опасен меньше, чем игла.
Вот и я оседлан и стреножен.
Рот мой разрывают удила.
Мне набили раны на спине, Я дрожу боками у воды.
Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды!
Мне сегодня предстоит бороться.
Скачки!
Я сегодня - фаворит.
Знаю - ставят все на иноходца, Но не я - жокей на мне хрипит!
Он вонзает шпоры в ребра мне, Зубоскалят первые ряды.
Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды.
Пляшут, пляшут скакуны на старте, Друг на друга злобу затая, В исступленьи, в бешенстве, в азарте, И роняют пену, как и я.
Мой наездник у трибун в цене,- Крупный мастер верховой езды.
Ох, как я бы бегал в табуне, Но не под седлом и без узды.
Нет!
Не будут золотыми горы!
Я последним цель пересеку.
Я ему припомню эти шпоры, Засбою, отстану на скаку.
Колокол!
Жокей мой на коне, Он смеется в предвкушеньи мзды.
Ох, как я бы бегал в табуне, Но не под седлом и без узды!
Что со мной, что делаю, как смею - Потакаю своему врагу!
Я собою просто не владею, Я придти не первым не могу!
Что же делать?
Остается мне Вышвырнуть жокея моего И скакать, как будто в табуне, Под седлом, в узде, но без него!
Я пришел, а он в хвосте плетется, По камням, по лужам, по росе.
Я впервые не был иноходцем, Я стремился выиграть, как все!
Инструкция перед поездкой за рубеж
Я вчера закончил ковку, Я два плана залудил,- И в загранкомандировку От завода угодил.
Копоть, сажу смыл под душем, Съел холодного язя,- И инструктора прослушал - Что там можно, что нельзя.
Там у них пока что лучше бытово,- Так чтоб я не отчубучил не того,- Он мне дал прочесть брошюру - как наказ, Чтоб не вздумал жить там сдуру как у нас.
Говорил со мной как с братом Про коварный зарубеж, Про поездку к демократам В польский город Будапешт :
" Там у них уклад особый, - Нам - так сразу не понять.
Ты уж их, браток, попробуй Хоть немного уважать.
Будут с водкою дебаты - отвечай : " Нет, ребяты - демократы,- только чай!"
От подарков их сурово отвернись,- " У самих добра такого - завались."
Он сказал : " Живя в комфорте - Экономь, но не дури.
И, гляди, не выкинь фортель - С сухомятки не помри!
В этом чешском Будапеште Уж такие времена - Может, скажут " пейте - ешьте ", Ну, а может, - " ни хрена ".
Ох, я в Венгрии на рынок похожу.
На немецких на румынок погляжу!
" Демократки,- уверяли кореша, Не берут с советских граждан ни гроша ".
" Буржуазная зараза Всюду ходит по пятам.
Опасайся пуще глаза Ты внебрачных связей там.
Там шпионки с крепким телом,- Ты их в дверь - они в окно!
Говори, что с этим делом Мы покончили давно.
Но могут действовать они не прямиком : Шасть в купе - и притвориться мужиком,- А сама наложит тола под корсет.
Проверяй, какого пола твой сосед!"
Тут давай его пытать я : " Опасаюсь - маху дам!
Как проверить - лезть под платье?
Так схлопочешь по мордам..."
Но инструктор - парень дока, Деловой - попробуй срежь!
И опять пошла морока Про коварный зарубеж.
Популярно объясняю для невежд : Я к болгарам уезжаю - в Будапешт.
Если темы там возникнут - сразу снять,- Бить не нужно, а не вникнут - разъяснять!
Я ж по - ихнему - ни слова,- Ни в дугу и ни в тую!
Молот мне - так я любого В своего перекую.
Но ведь я - не агитатор, Я - потомственный кузнец.
Я к полякам в Улан - Батор Не поеду наконец!
Сплю с женой, а мне не спится : " Дусь, а Дусь!
Может, я без заграницы обойдусь?
Я ж не ихнего замесу - я сбегу, Я ж на ихнем - ни бельмеса, ни гугу!"
Дуся дремлет, как ребенок, Накрутивши бигуди.
Отвечает мне спросонок : " Знаешь, Коля,- не зуди!
Что ты, Коля, больно робок - Я с тобою разведусь!
Двадцать лет живем бок о бок - И все время : " Дуся, Дусь..."
Обещал,- забыл ты, нешто?
Ох, хорош!..- Что клеенку с Бангладешта привезешь.
Сбереги там пару рупий - не бузи.
Мне хоть че!
- хоть черта в ступе - привези!"
Я уснул, обняв супругу, Дусю нежную мою.
Снилось мне, что я кольчугу, Щит и меч себе кую.
Там у них другие мерки,- Не поймешь - съедят живьем,- И все снились мне венгерки С бородами и с ружьем,
Снились Дусины клеенки цвета беж И нахальные шпионки в Бангладеш... Поживу я, воля божья, у румын,- Говорят, они с Поволжья,- как и мы!
Вот же женские замашки!- Провожала - стала петь.
Отутюжила рубашки - Любо - дорого смотреть.
До свиданья, цех кузнечный, Аж до гвоздика родной!
До свиданья, план мой встречный, Перевыполненный мной!
Пили мы - мне спирт в аорту проникал,- Я весь путь к аэропорту проикал.
К трапу я, а сзади в спину - будто лай : " На кого ты нас покинул, Николай?!"
История болезни ч.
1 Ошибка вышла
Я был и слаб и уязвим, Дрожал всем существом своим, Кровоточил своим больным Истерзанным нутром,- И, словно в пошлом попурри, Огромный лоб возник в двери И озарился изнутри Здоровым недобром.
Но властно дернулась рука : " Лежать лицом к стене!"
- И вот мне стали мять бока На липком топчане.
А самый главный - сел за стол, Вздохнул осатанело И что - то на меня завел, Похожее на " дело ".
Вот в пальцах цепких и худых Смешно задергался кадык, Нажали в пах, потом - под дых, На печень - бедолагу.
Когда давили под ребро - Как екало мое нутро!
И кровью харкало перо В невинную бумагу.
В полубреду, в полупылу Разделся донага,- В углу готовила иглу Нестарая карга,-
И от корней волос до пят По телу ужас плелся : А вдруг уколом усыпят, Чтоб сонный раскололся?!
Он, потрудясь над животом, Сдавил мне череп, а потом Предплечья мне стянул жгутом И крови ток прервал.
Я, было, взвизгнул, но замолк,- Сухие губы на замок,- А он кряхтел, кривился, мок, Писал и ликовал.
Он в раж вошел - знакомый раж,- Но я как заору : " Чего строчишь?
А ну, покажь Секретную муру!.."
Подручный - бывший психопат - Связал мои запястья,- Тускнели, выложившись в ряд, Орудия пристрастья.
Я терт и бит, и нравом крут, Могу - вразнос, могу - враскрут,- Но тут смирят, но тут уймут - Я никну и скучаю.
Лежу я, голый как сокол, А главный - шмыг да шмыг за стол - Все что - то пишет в протокол, Хоть я не отвечаю.
Нет, надо силы поберечь, А то ослаб, устал,- Ведь скоро пятки будут жечь, Чтоб я захохотал,
Держусь на нерве, начеку, Но чувствую отвратно,- Мне в горло сунули кишку - Я выплюнул обратно.
Я взят в тиски, я в клещи взят - По мне елозят, егозят, Все вызвать, выведать хотят, Все пробуют на ощупь.
Тут не пройдут и пять минут, Как душу вынут, изомнут, Всю испоганят, изорвут, Ужмут и прополощут.
" Дыши, дыши поглубже ртом!
Да выдохни, - умрешь!"
" У вас тут выдохни - потом Навряд ли и вздохнешь!"
Во весь свой пересохший рот Я скалюсь : " Ну, порядки!
Со мною номер не пройдет, Товарищи - ребятки!"
Убрали свет и дали газ, Доска какая - то зажглась,- И гноем брызнуло из глаз, И булькнула трахея.
И он зверел, входил в экстаз, Приволокли зачем - то таз... Я видел это как - то раз - Фильм в качестве трофея.
Ко мне заходят со спины И делают укол... " Колите, сукины сыны, Но дайте протокол!"
Я даже на колени встал, Я к тазу лбом прижался ; Я требовал и угрожал, Молил и унижался.
Но туже затянули жгут, Вон вижу я - спиртовку жгут, Все рыжую чертовку ждут С волосяным кнутом.
Где - где, а тут свое возьмут!
А я гадаю, старый шут : Когда же раскаленный прут - Сейчас или потом?
Шабаш калился и лысел, Пот лился горячо,- Раздался звон - и ворон сел На белое плечо.
И ворон крикнул : " Nеvеrмоrе!"
- Проворен он и прыток,- Напоминает : прямо в морг Выходит зал для пыток.
Я слабо поднимаю хвост, Хотя для них я глуп и прост : " Эй!
За пристрастный ваш допрос Придется отвечать!
Вы, как вас там по именам,- Вернулись к старым временам!
Но протокол допроса нам Обязаны давать!"
И я через плечо кошу На писанину ту : " Я это вам не подпишу, Покуда не прочту!"
Мне чья - то желтая спина Ответила бесстрастно : " А ваша подпись не нужна - Нам без нее все ясно ".
" Сестренка, милая, не трусь - Я не смолчу, я не утрусь, От протокола отопрусь При встрече с адвокатом!
Я ничего им не сказал, Ни на кого не показал,- Скажите всем, кого я знал : Я им остался братом!"
Он молвил, подведя черту : " Читай, мол, и остынь!"
Я впился в писанину ту, А там - одна латынь...
В глазах - круги, в мозгу - нули,- Проклятый страх, исчезни : Они же просто завели Историю болезни!
История болезни ч.
2 Никакой ошибки
На стене висели в рамках бородатые мужчины - Все в очечках на цепочках, по - народному - в пенсне,- Все они открыли что - то, все придумали вакцины, Так что если я не умер - это все по их вине.
Доктор молвил : " Вы больны ",- И меня заколотило, И сердечное светило Ухмыльнулось со стены,-
Здесь не камера - палата, Здесь не нары, а скамья, Не подследственный, ребята, А исследуемый я!
И хотя я весь в недугах, мне не страшно почему - то,- Подмахну давай, не глядя, медицинский протокол!
Мне известен Склифосовский, основатель института, Мне знаком товарищ Боткин - он желтуху изобрел.
В положении моем Лишь чудак права качает : Доктор, если осерчает, Так упрячет в " желтый дом ".
Все зависит в этом доме оном От тебя от самого : Хочешь - можешь стать Буденным, Хочешь - лошадью его!
У меня мозги за разум не заходят - верьте слову - Задаю вопрос с намеком, то есть, лезу на скандал : " Если б Кащенко, к примеру, лег лечиться к Пирогову - Пирогов бы без причины резать Кащенку не стал..."
Но и врач не лыком шит - Он хитер и осторожен.
" Да, вы правы, но возможен Ход обратный ",- говорит.
Вот палата на пять коек, Вот профессор входит в дверь - Тычет пальцем : " Параноик ",- И поди его проверь!
Хорошо, что вас, светила, всех повесили на стенку - Я за вами, дорогие, как за каменной стеной, На Вишневского надеюсь, уповаю на Бурденку,- Подтвердят, что не душевно, а духовно я больной!
Род мой крепкий - все в меня,- Правда, прадед был незрячий ; Свекр мой - белогорячий, Но ведь свекр - не родня!
" Доктор, мы здесь с глазу на глаз - Отвечай же мне, будь скор : Или будет мне диагноз, Или будет - приговор?"
И врачи, и санитары, и светила все смутились, Заоконное светило закатилось за спиной, И очечки на цепочке как бы влагою покрылись, У отца желтухи щечки вдруг покрылись белизной.
И нависло острие, И поежилась бумага,- Доктор действовал на благо, Жалко - благо не мое,-
Но не лист перо стальное - Грудь проткнуло, как стилет : Мой диагноз - паранойя, Это значит - пара лет!
История болезни ч.
3
Вдруг словно канули во мрак портреты и врачи, Жар от меня струился как от доменной печи.
Я злую ловкость ощутил - пошел как на таран,- И фельдшер еле защитил рентгеновский экран.
И - горлом кровь, и не уймешь - залью хоть всю Россию,- И - крик : " На стол его, под нож!
Наркоз!
Анестезию!"
Я был здоров, здоров как бык, здоров как два быка Любому встречному в час пик я мог намять бока,
Идешь, бывало, и поешь - общаешься с людьми, И вдруг - на стол тебя, под нож - допелся, черт возьми...
Вы огорчаться не должны, для вас покой полезней - Ведь вся история страны - история болезни...
Вдруг словно канули во мрак портреты и врачи, Жар от меня струился, как от доменной печи, Я злую легкость ощутил, пошел как на таран И фельдшер еле защитил рентгеновский экран...
И горлом кровь, и не уймешь, залью хоть всю Россию И крик " На стол его!
Под нож!
Наркоз!
Анестезию!"
Врезайте с Богом, помолясь, тем более бойчей, Что это песня не про вас, а про других врачей...
" Не огорчайтесь, милый друг ",- врач стал чуть - чуть любезней,- " Почти у всех людей вокруг история болезни ".
Все человечество давно хронически больно, Со дня творения оно болеть обречено...
Сам Первый Человек хандрил, он только это скрыл, Да и Создатель болен был, когда наш мир творил... Адам же Еве яду дал, принес в кармане ей, А искуситель - Змей страдал гигантоманией...
У человечества всего то колики, то рези, И вся история его - история болезни... Живет больное все быстрей, все злей и бесполезней, И наслаждается своей историей болезни.
К 15 - летию " Театра на Таганке "
Пятнадцать лет - не дата, так - Огрызок, недоедок.
Полтиник - да!
И четвертак.
А то - ни так, ни эдак.
Мы выжили пятнадцать лет.
Вы думали слабо, да?
А так как срока выше нет - Слобода, брат, слобода!
Пятнадцать - это срок, хоть не на нарах, Кто был безус - тот стал при бороде.
Мы уцелели при больших пожарах, При Когане, при взрывах и т. д.
Пятнадцать лет назад такое было!..
Кто всплыл - об утонувших не жалей!
Сегодня мы - и те, кто у кормила,- Могли б совместно справить юбилей.
Сочится жизнь - коричневая жижа... Забудут нас, как вымершую чудь, В тринадцать дали нам глоток Парижа,- Чтобы запоя не было - чуть - чуть.
Мы вновь готовы к творческим альянсам,- Когда же это станут понимать?
Необходимо ехать к итальянцам, Заслать им вслед за папой - нашу " Мать ".
" Везет - играй!"
- кричим наперебой мы.
Есть для себя патрон, когда тупик.
Но кто - то вытряс пулю из обоймы И из колоды вынул даму пик.
Любимов наш, Боровский, Альфред Шнитке - На вас ушаты вылиты воды.
Прохладно вам, промокшие до нитки?
Обсохните - и снова за труды.
Достойным уже розданы медали, По всем статьям - амнистия окрест.
Нам по статье в " Литературке " дали, Не орден - чуть не ордер на арест.
Тут одного из наших поманили Туда, куда не ходят поезда, Но вновь статью большую применили - И он теперь не едет никуда.
Директоров мы стали экономить, Беречь и содержать под колпаком,- Хоть Коган был неполный Коганович, Но он не стал неполным Дупаком.
Сперва сменили шило мы на мыло, Но мыло омрачило нам чело, Тогда Таганка шило возвратила - И все теперь идет, куда ни шло.
Даешь, Таганка, сразу : " Или - или!"
С ножом пристали к горлу - как не дать.
Считают, что невинности лишили... Пусть думают - зачем разубеждать?
А знать бы все наверняка и сразу б, Заранее предчувствовать беду!
Но все же, сколь ни пробовали на зуб,- Мы целы на пятнадцатом году.
Талантов - тьма!
Созвездие, соцветье... И многие оправились от ран.
В шестнадцать будет совершеннолетье, Дадут нам паспорт, может быть, загран.
Все полосами, все должно меняться - Окажемся и в белой полосе!
Нам очень скоро будет восемнадцать - Получим право голоса, как все.
Мы в двадцать пять - даст бог - сочтем потери, Напишут дату на кокарде нам, А дальше можно только к высшей мере, А если нет - то к высшим орденам.
Придут другие - в драме и в балете, И в опере опять поставят " Мать "... Но в пятьдесят - в другом тысячелетьи - Мы будем про пятнадцать вспоминать!
У нас сегодня для желудков встряска!
Долой сегодня лишний интеллект!
Так разговляйтесь, потому что Пасха, И пейте за пятнадцать наших лет!
Пятнадцать лет - не дата, так - Огрызок, недоедок.
Полтинник - да!
И четвертак.
А то - ни так - ни эдак.
А мы живем и не горим, Хотя в огне нет брода, Чего хотим, то говорим,- Слобода, брат, слобода!
К 50 - летию Плучека
В Москву я вылетаю из Одессы На лучшем из воздушных кораблей.
Спешу не на пожар я и не на премьеру пьесы - На всеми долгожданный юбилей.
Мне надо - где сегодня юбиляр И первый друг " Последнего парада ".
В Париже - Жан Габен и Жан Виллар, Там Ив Монтан, но мне туда не надо.
Я долго за билетами скандалил, Аэрофлот поставив " на попа ".
" Да кто он?"
- говорят, я им шепнул - и сразу дали : " Он постановщик " Бани " и " Клопа ".
Мне надо - где " Женитьба Фигаро ", В которой много режиссерских штучек.
Я мог бы в " Моссовет " пройти двором, Но мне не надо, мне туда, где Плучек.
Сегодня - сдача пьесы на Таганке, Но, видно, он волшебник или маг,- Сегодня две премьеры, значит в ВТО - две пьянки, И все же здесь такой переаншлаг.
Сегодня в цирке масса медведей, И c цирком конкурирует эстрада, Еще по телевизору хоккей - Там стон стоит, но мне туда не надо.
Я прилетел - меня не принимают.
Я даже струсил, думаю : беда!
Но... знаете, бывает, и премьеры отменяют, А юбилей, к счастью, никогда.
Я Ваш поклонник с некоторых пор, И низкий Вам поклон за Вашу лиру, За Ваш неувядаемый юмор, За вашу долголетнюю сатиру.
Баллада о Кокильоне
Жил - был учитель скромный Кокильон.
Любил наукой баловаться он.
Земной поклон за то, что он Был в химию влюблен, И по ночам над чем - то там Химичил Кокильон.
Но, мученик науки гоним и обездолен, Всегда в глазах толпы он - алхимик - шарлатан,- И из любимой школы в два счета был уволен, Верней, в три шеи выгнан непонятый титан.
Титан лабораторию держал И там творил и мыслил, и дерзал.
За просто так, не за мильон, В двухсуточный бульон Швырнуть сумел все, что имел, Великий Кокильон.
Да мы бы забросали каменьями Ньютона, Мы б за такое дело измазали в смоле!
Но случай не дозволил плевать на Кокильона,- Однажды в адской смеси заквасилось желе.
Бульон изобретателя потряс,- Был он - ничто : не жидкость и не газ.
И был смущен и потрясен, И даже удивлен.
" Эге!
Ха - ха!
О эврика!
"- Воскликнул Кокильон.
Три дня он развлекался игрой на пианино, На самом дне в сухом вине он истину искал... Вдруг произнес он внятно : " Какая чертовщина!..
"- И твердою походкою он к дому зашагал.
Он днем был склонен к мыслям и мечтам, Но в нем кипели страсти по ночам.
И вот, на поиск устремлен, Мечтой испепелен, В один момент в эксперимент Включился Кокильон.
Душа его просила, и плоть его хотела До истины добраться, до цели и до дна,- Проверить состоянье таинственного тела, Узнать, что он такое : оно или она?
Но был и в этом опыте изъян - Забыл фанатик намертво про кран.
В погоне за открытьем он Был слишком воспален - И вдруг нажал ошибочно На крантик Кокильон.
И закричал, безумный : " Да это же коллоид!
Не жидкость это, братцы,- коллоидальный газ!"
Вот так, блеснув в науке, как в небе астероид, Взорвался - и в шипенье безвременно угас.
И вот - так в этом газе он лежит, Народ его открытьем дорожит.
Но он не мертв - он усыплен,- Разбужен будет он Через века.
Дремли пока, Великий Кокильон!
А мы, склонив колени, глядим благоговейно.
Таких, как он, немного - четыре на мильон!
Возьмем Ньютона, Бора и старика Эйнштейна, Вот три великих мужа,- четвертый - Кокильон!
К вершине
Ты идешь по кромке ледника, взгляд не отрывая от вершины.
Горы спят, вдыхая облака, выдыхая снежные лавины.
Но они с тебя не сводят глаз, будто бы тебе покой обещан, Предостерегая всякий раз камнепадом и оскалом трещин.
Горы знают : к ним пришла беда, дымом затянуло перевалы.
Ты не отличал еще тогда от разрывов горные обвалы.
Если ты о помощи просил, громким эхом отзывались скалы.
Ветер по ущельям разносил эхо гор, как радиосигналы.
И когда шел бой за перевал, чтобы не был ты врагом замечен, Каждый камень грудью прикрывал, скалы сами подставляли плечи.
Ложь, что умный в гору не пойдет,- ты пошел, ты не поверил слухам.
И мягчал гранит, и таял лед, и туман у ног стелился пухом.
Если в вечный снег навеки ты ляжешь, над тобою, как над близким, Наклонятся горные хребты самым прочным в мире обелиском.
Наклонятся горные хребты самым прочным в мире обелиском.
Каждому хочется малость погреться
Каждому хочется малость погреться - Будь ты хоть гомо, хоть тля,- В космосе шастали как - то пришельцы - Вдруг впереди Земля, Наша родная Земля!
Быть может, окончился ихний бензин, А может, заглохнул мотор, - Но навстречу им вышел какой - то кретин И затеял отчаянный спор...
Нет бы - раскошелиться, И накормить пришельца... Нет бы - раскошелиться, А он - ни мычит, ни телится!
Обидно за предков!
И не важно что пришельцы Не ели черный хлеб, - Но в их тщедушном тельце - Огромный интеллект.
И мозгу у пришельцев - Килограмм примерно шесть,- Ну, а у наших предков - Только челюсти и шерсть.
Нет бы - раскошелиться, И накормить пришельца... Нет бы - раскошелиться, А он - ни мычит, ни телится!
Обидно за предков!
Как зайдешь в бистро - столовку
Как зайдешь в бистро - столовку, По пивку ударишь - Вспоминай всегда про Вовку : Где, мол, друг - товарищ!
А в лицо - трехстопным матом, Можешь - хоть до драки,- Про себя же помни : братом Вовчик был Шемяке.
Баба, как наседка, квохчет ( Не было печали!
),- Вспоминай!
Быть может, Вовчик - " Поминай как звали!"
M. Chemiakin - всегда, везде Шемякин,- А посему французский не учи!..
Как хороши, как свежи были маки, Из коих смерть схимичили врачи!
Мишка!
Милый!
Брат мой Мишка!
Разрази нас гром!- Поживем еще, братишка, Po - gi - viom!
Как по Волге - Матушке
Как по Волге - матушке, по реке - кормилице Все суда с товарами, струги да ладьи, И не надорвалася, и не притомилася - Ноша нетяжелая, корабли свои.
Вниз по Волге плавая, прохожу пороги я И гляжу на правые берега пологие.
Там камыш шевелится, поперек ломается, Справа берег стелется, слева подымается.
Волга песни слышала, хлеще, чем Дубинушка, Вся вода исхлестана пулями врагов.
И плыла по матушке наша кровь - кровинушка, Стыла бурой пеною возле берегов.
Долго в воды пресные лились слезы строгие.
Берега отвесные, берега пологие Плакали, измызганы острыми подковами, Но теперь зализаны эти раны волнами.
Что - то с вами сделалось, берега старинные, В коих стены древние, церкви да кремли,- Словно пробудилися молодцы былинные И, числом несметные, встали из земли.
Лапами грабастая, корабли стараются, Тянут баржи с Каспия, тянут - надрываются, Тянут, не оглянутся, и на версты многие За крутыми тянутся берега пологие.
Как у Волги Иволга
Как у Волги иволга, как у Волги таволга, Обожгло крапивою, вспомнилось недавнее : Как тебя, счастливую, вел по лугу за руку, Подпевая иволге, обрывая таволгу.
Вспомнил я над берегом домик тот с усадьбою.
Отчего ж не бережно берегли, что найдено?
Неужели нами же это было найдено, И неужели нами же это все раскрадено?
Где ж ты, лето красное, где ж вы, ночи быстрые?
Осень зреет астрами, обсыпает листьями, Осень вновь ненастная, да и ты неласкова, И как будто мыслями не со мной, а с листьями.
Поле взмокло ливнями, почерствело травами, Реже слышу иволгу, и завяла таволга, Это все недавнее или все старинное, Как у Волги таволга, как у Волги иволга?
Как - то раз, цитаты Мао прочитав
Как - то раз, цитаты Мао прочитав, Вышли к нам они с большим его портретом,- Мы тогда чуть - чуть нарушили устав... Остальное вам известно по газетам.
Вспомнилась песня, вспомнился стих - Словно шепнули мне в ухо : " Сталин и Мао слушают их ",- Вот почему заваруха.
При поддержке минометного огня, Молча, медленно, как будто на охоту, Рать китайская бежала на меня,- Позже выяснилось - численностью в роту.
Вспомнилась песня, вспомнился стих - Словно шепнули мне в ухо : " Сталин и Мао слушают их ",- Вот почему заваруха.
Раньше - локти хоть кусать, но не стрелять, Лучше дома пить сгущенное какао,- Но сегодня приказали : не пускать,- Теперь вам шиш, но пасаран, товарищ Мао!
Вспомнилась песня, вспомнился стих - Словно шепнули мне в ухо : " Сталин и Мао слушают их ",- Вот почему заваруха.
Раньше я стрелял с колена - на бегу,- Не привык я просто к медленным решеньям, Раньше я стрелял по мнимому врагу, А теперь придется по живым мишеням.
Вспомнилась песня, вспомнился стих - Словно шепнули мне в ухо : " Сталин и Мао слушают их ",- Вот почему заваруха.
Мины падают, и рота так и прет - Кто как может - по воде, не зная броду... Что обидно - этот самый миномет Подарили мы китайскому народу.
Вспомнилась песня, вспомнился стих - Словно шепнули мне в ухо : " Сталин и Мао слушают их ",- Вот почему заваруха.
Он давно - великий кормчий - вылезал, А теперь, не успокоившись на этом, Наши братья залегли - и дали залп... Остальное вам известно по газетам.
Канатоходец
Он не вышел ни званьем, ни ростом.
Нe за славу, нe за плату - На свой, необычный манер Он по жизни шагал над помостом - По канату, по канату, Натянутому, как нерв.
Посмотрите - вот он без страховки идет.
Чуть правее наклон - упадет, пропадет!
Чуть левее наклон - все равно не спасти... Но должно быть, ему очень нужно пройти четыре четверти пути.
И лучи его с шага сбивали, И кололи, словно лавры.
Труба надрывалась - как две.
Крики " Браво!"
его оглушали, А литавры, а литавры - Как обухом по голове!
Посмотрите - вот он без страховки идет.
Чуть правее наклон - упадет, пропадет!
Чуть левее наклон - все равно не спасти... Но теперь ему меньше осталось пройти - уже три четверти пути.
" Ах как жутко, как смело, как мило!
Бой со смертью - три минуты!"
- Раскрыв в ожидании рты, Из партера глядели уныло Лилипуты, лилипуты - Казалось ему с высоты.
Посмотрите - вот он без страховки идет.
Чуть правее наклон - упадет, пропадет!
Чуть левее наклон - все равно не спасти... Но спокойно,- ему остается пройти всего две четверти пути!
Он смеялся над славою бренной, Но хотел быть только первым - Такого попробуй угробь!
Не по проволоке над ареной,- Он по нервам - нам по нервам - Шел под барабанную дробь!
Посмотрите - вот он без страховки идет.
Чуть правее наклон - упадет, пропадет!
Чуть левее наклон - все равно не спасти... Но замрите,- ему остается пройти не больше четверти пути!
Закричал дрессировщик - и звери Клали лапы на носилки... Но прост приговор и суров : Был растерян он или уверен - Но в опилки, но в опилки Он пролил досаду и кровь!
И сегодня другой без страховки идет.
Тонкий шнур под ногой - упадет, пропадет!
Вправо, влево наклон - и его не спасти... Но зачем - то ему тоже нужно пройти четыре четверти пути!
Катерина, Катя, Катерина
Катерина, Катя, Катерина!
Все в тебе, ну все в тебе по мне!
Ты как елка : стоишь рупь с полтиной, Нарядить - поднимешься в цене.
Я тебя одену в пан и бархат, В пух и прах и в бога душу, вот,- Будешь ты не хуже, чем Тамарка, Что лишил я жизни в прошлый год.
Ты не бойся, Катя, Катерина,- Наша жизнь как речка потечет!
Что там жизнь!
Не жизнь наша - малина!
Я ведь режу баб не каждый год.
Катерина, хватит сомневаться,- Разорву рубаху на груди!
Вот им всем!
Поехали кататься!
Панихида будет впереди...
Клич глашатаев
Если в этот скорбный час Спустим рукава - Соловей освищeт нас И пойдет молва : Дескать, силой царский трон Все скудней, Ел, мол, мало каши он, Евстигней.
Кто же все же уймет шайку - лейку, Кто на подвиги ратны горазд, Царь тому дорогому шубейку От щедрот своих царских отдаст!
Если кровь у кого горяча,- Саблей бей, пикой лихо коли!
Царь дарует вам шубу с плеча - Из естественной выхухоли!
Торопись указ зачесть, Изданный не зря!
Кто заступится за честь Батюшки - царя, Кто разбойника уймет Соловья,- К государю попадет В сыновья!
Кто оружьем побьет образину, Кто проучит его кулаком, Тот от царства возьмет половину, Ну а дочку - дак всю целиком!
Сей указ - без обману - коварства : За печатью, как в сказке, точь - в - точь.
В бой - за восемь шестнадцатых царства, Да за целую царскую дочь!
Когда я об стену
Когда я об стену разбил лицо и члены И все, что только было можно, произнес, Вдруг сзади тихое шептанье раздалось : - Я умоляю вас, пока не трожьте вены.
При ваших нервах и при вашей худобе Не лучше ль чаю?
Или огненный напиток?
Чем учинять членовредительство себе, Оставьте что - нибудь нетронутым для пыток.
-
Он сказал мне, - приляг, Успокойся, не плачь.
- Он сказал : - Я не враг, Я - твой верный палач.
Уж не за полночь - за три, Давай отдохнем.
Нам ведь все - таки завтра Работать вдвоем.
Раз дело приняло приятный оборот - Чем черт не шутит - может, правда, выпить чаю?
- Но только, знаете, весь ваш палачий род Я, как вы можете представить, презираю.
Он попросил : - Не трожьте грязное белье.
Я сам к палачеству пристрастья не питаю.
Но вы войдите в положение мое - Я здесь на службе состою, я здесь пытаю.
И не людям, прости, - Счет веду головам.
Ваш удел - не ахти, Но завидую вам.
Право, я не шучу, Я смотрю делово - Говори что хочу, Обзывай хоть кого.
Он был обсыпан белой перхотью, как содой, Он говорил, сморкаясь в старое пальто : - Приговоренный обладает, как никто, Свободой слова, то есть подлинной свободой.
И я избавился от острой неприязни И посочувствовал дурной его судьбе.
- Как жизнь?
- спросил меня палач.
- Да так себе... - Спросил бы лучше он : как смерть - за час до казни?..
- Ах, прощенья прошу, - Важно знать палачу, Что, когда я вишу, Я ногами сучу.
Да у плахи сперва Хорошо б подмели, Чтоб моя голова Не валялась в пыли.
Чай закипел, положен сахар по две ложки.
- Спасибо!
- Что вы!
Не извольте возражать!
Вам скрутят ноги, чтоб сученья избежать, А грязи нет, - у нас ковровые дорожки.
- Ах, да неужто ли подобное возможно!- От умиленья я всплакнул и лег ничком.
Он быстро шею мне потрогал осторожно И одобрительно почмокал языком.
Он шепнул : Ни гугу!
Здесь кругом стукачи.
Чем смогу - помогу, Только ты не молчи.
Стану ноги пилить - Можешь ересь болтать, Чтобы казнь отдалить, Буду дольше пытать.
Не ночь пред казнью, а души отдохновенье!
А я уже дождаться утра не могу.
Когда он станет жечь меня и гнуть в дугу, Я крикну весело : - Остановись, мгновенье, -
Чтоб стоны с воплями остались на губах!
- Какую музыку, - спросил он, - дать при этом?
Я, признаюсь, питаю слабость к менуэтам, Но есть в коллекции у них и Оффенбах.
Будет больно - поплачь, Если невмоготу, - Намекнул мне палач.
- Хорошо, я учту.
Подбодрил меня он, Правда, сам загрустил - Помнят тех, кто казнен, А не тех, кто казнил.
Развлек меня про гильотину анекдотом, Назвав ее лишь подражаньем топору Он посочувствовал французкому двору И не казненным, а убитым гугенотам.
Жалел о том, что кол в России упразднен, Был оживлен и сыпал датами привычно.
Он знал доподлинно - кто, где и как казнен, И горевал о тех, над кем работал лично.
- Раньше, - он говорил, - Я дровишки рубил, Я и стриг, я и брил, И с ружьишком ходил.
Тратил пыл в пустоту И губил свой талант, А на этом посту Повернулось на лад.
Некстати вспомнил дату смерти Пугачева, Рубил, должно быть, для наглядности, рукой.
А в то же время знать не знал, кто он такой, - Невелико образованье палачево.
Парок над чаем тонкой змейкой извивался, Он дул на воду, грея руки о стекло.
Об инквизиции с почтеньем отзывался И об опричниках - особенно тепло.
Мы гоняли чаи, Вдруг палач зарыдал - Дескать, жертвы мои Все идут на скандал.
- Ах, вы тяжкие дни, Палачева стерня.
Ну за что же они Ненавидят меня?
Он мне поведал назначенье инструментов.
Все так не страшно - и палач как добрый врач.
- Но на работе до поры все это прячь, Чтоб понапрасну не нервировать клиентов.
Бывает, только его в чувство приведешь, Водой окатишь и поставишь Оффенбаха, А он примерится, когда ты подойдешь, Возьмет и плюнет.
И испорчена рубаха.
Накричали речей Мы за клан палачей.
Мы за всех палачей Пили чай, чай ничей.
Я совсем обалдел, Чуть не лопнул, крича.
Я орал : - Кто посмел Обижать палача?!
Смежила веки мне предсмертная усталость.
Уже светало, наше время истекло.
Но мне хотя бы перед смертью повезло - Такую ночь провел, не каждому досталось!
Он пожелал мне доброй ночи на прощанье, Согнал назойливую муху мне с плеча.
Как жаль, недолго мне хранить воспоминанье И образ доброго чудного палача.
Баллада о короткой шее
Полководец с шеею короткой Должен быть в любые времена : Чтобы грудь - почти от подбородка, От затылка - сразу чтоб спина.
На короткой незаметной шее Голове уютнее сидеть,- И душить значительно труднее, И арканом не за что задеть.
А они вытягивают шеи И встают на кончики носков : Чтобы видеть дальше и вернее - Нужно посмотреть поверх голов.
Все, теперь ты - темная лошадка, Даже если видел свет вдали,- Поза - неустойчива и шатка, И открыта шея для петли.
И любая подлая ехидна Сосчитает позвонки на ней,- Дальше видно, но - недальновидно Жить с открытой шеей меж людей.
... Вот какую притчу о Востоке Рассказал мне старый аксакал.
" Даже сказки здесь - и те жестоки ",- Думал я - и шею измерял.
Когда я отпою и отыграю
Когда я отпою и отыграю, Где кончу я, на чем - не угадать?
Но лишь одно наверное я знаю : Мне будет не хотеться умирать!
Посажен на литую цепь почета, И звенья славы мне не по зубам... Зй, кто стучит в дубовые ворота Костяшками по кованым скобам!..
Ответа нет,- но там стоят, я знаю, Кому не так страшны цепные псы.
Но вот над изгородью замечаю Знакомый серп отточенной косы...
Я перетру серебряный ошейник И золотую цепь перегрызу, Перемахну забор, ворвусь в репейник, Порву бока - и выбегу в грозу!
Когда я спотыкаюсь на стихах
Когда я спотыкаюсь на стихах, Когда ни до размеров, ни до рифм,- Тогда друзьям пою о моряках, До белых пальцев стискивая гриф.
Всем делам моим на суше вопреки И назло моим заботам на земле Вы возьмите меня в море, моряки, Я все вахты отстою на корабле!
Любая тварь по морю знай плывет, Под винт попасть не каждый норовит,- А здесь, на суше, встречный пешеход Наступит, оттолкнет - и убежит.
Всем делам моим на суше вопреки И назло моим заботам на земле Вы возьмите меня в море, моряки, Я все вахты отстою на корабле!
Известно вам - мир не на трех китах, А нам известно - он не на троих.
Вам вольничать нельзя в чужих портах - А я забыл, как вольничать в своих.
Так всем делам моим на суше вопреки, И назло моим заботам на земле Вы за мной пришлите шлюпку, моряки, Поднесите рюмку водки на весле!
Колыбельная Хопкинсона
Спи, дитя!
Май беби, бай!
Много сил скопи.
Ду ю вонт ту слип?
- Отдыхай, Улыбнись - и спи!
Колыбельной заглушен Посторонний гул.
Пусть тебе приснится сон, Что весь мир уснул.
Мир внизу, а ты над ним В сладком сне паришь.
Вот Москва, древний Рим И ночной Париж.
И с тобою в унисон Голоса поют.
Правда, это только сон, А во сне - растут.
Может быть, все может быть : Ты когда - нибудь Наяву повторить Сможешь этот путь.
Над землею полетишь Выше крыш и крон,- А пока ты крепко спишь - Досмотри свой сон!
Кони привередливые
Вдоль обрыва, по - над пропастью, по самому по краю H7 EmE7 Я коней своих нагайкою стегаю, погоняю... Am Em Что - то воздуху мне мало, ветер пью, туман глотаю, H7Em E7 Чую с гибельным восторгом - пропадаю!
Пропадаю!
Am Em Чуть помедленнее, кони, чуть помедленнее!
H7Em E7 Вы тугую не слушайте плеть!
Но что - то кони мне попались привередливые, И дожить не успел, мне допеть не успеть.
Я коней напою, Я куплет допою,- Хоть мгновенье еще Постою на краю!..
Сгину я, меня пушинкой ураган сметет с ладони, И в санях меня галопом повлекут по снегу утром.
Вы на шаг неторопливый перейдите, мои кони, Хоть немного, но продлите путь к последнему приюту!
Чуть помедленнее, кони, чуть помедленнее!
Не указчики вам кнут и плеть.
Но что - то кони мне попались привередливые, И дожить я не смог, мне допеть не успеть.
Я коней напою, Я куплет допою,- Хоть немного еще Постою на краю!..
Мы успели - в гости к Богу не бывает опозданий.
Да что ж там ангелы поют такими злыми голосами?
Или это колокольчик весь зашелся от рыданий?
Или я кричу коням, чтоб не несли так быстро сани?
Чуть помедленнее, кони, чуть помедленнее!
Умоляю вас в скач не лететь!
Но что - то кони мне попались привередливые, Коль дожить не успел, так хотя бы допеть!
Я коней напою, Я куплет допою,- Хоть мгновенье еще Постою на краю!..
Корабли
Корабли постоят и ложатся на курс, Но они возвращаются сквозь непогоды.
Не пройдет и полгода, и я появлюсь, Чтобы снова уйти, чтобы снова уйти на пол года.
Не пройдет и полгода и я появлюсь, Чтобы снова уйти, чтобы снова уйти на пол года.
Возвращаются все, кроме лучших друзей, Кроме самых любимых и преданных женщин.
Возврвщаются все. кроме тех, кто нужней, Я не верю судьбе, я не верю судьбе, а себе еще меньше.
Возвращаются все, кроме тех, кто нужней.
Я не верю судьбе, я не верю судьбе, а себе еще меньше.
Но мне хочется верить, что это не так, Что сжигать корабли скоро выйдет из моды.
Я, конечно вернусь весь в друзьях и в мечтах, Я, конечно спою, я конечно спою - не пройдет и пол года.
Я, конечно, вернусь весь в друзьях и в мечтах, Я, конечно спою, я конечно спою - не пройдет и пол года.
Королевское шествие
Мы браво и плотно сомкнули ряды, Как пули в обойме, как карты в колоде.
Король среди нас, мы горды, Мы шествуем бодро при нашем народе!..
Падайте лицами вниз, вниз,- Вам это право дано : Пред королем падайте ниц,- В слякоть и грязь - все равно!
Нет - нет, у народа не трудная роль : Упасть на колени - какая проблема!- За все отвечает Король, А коль не Король, то тогда - Королева!
Падайте лицами вниз, вниз,- Вам это право дано : Пред королем падайте ниц,- В слякоть и грязь - все равно!
Красивых любят чаще и прилежней
Красивых любят чаще и прилежней, Веселых любят меньше, но быстрей,- И молчаливых любят, только реже, Зато уж если любят, то сильней.
Не кричи нежных слов, не кричи, До поры подержи их в неволе,- Пусть кричат пароходы в ночи, Ну а ты промолчи, промолчи,- Поспешишь - и ищи ветра в поле.
Она читает грустные романы,- Ну пусть сравнит, и ты доверься ей,- Ведь появились черные тюльпаны - Чтобы казались белые белей.
Не кричи нежных слов, не кричи, До поры подержи их в неволе,- Пусть поэты кричат и грачи, Ну а ты промолчи, промолчи,- Поспешишь - и ищи ветра в поле.
Слова бегут, им тесно - ну и что же!- Ты никогда не бойся опоздать.
Их много - слов, но все же если можешь - Скажи, когда не можешь не сказать.
Но не кричи этих слов, не кричи, До поры подержи их в неволе,- Пусть кричат пароходы в ночи... Замолчи, промолчи, промолчи,- Поспешишь - и ищи ветра в поле.
Красное, зелёное
Красное, зеленое, желтое, лиловое, Самое красивое - на твои бока, А если что дешевое - то новое, фартовое,- А ты мне только водку, ну и реже - коньяка.
Бабу ненасытную, стерву неприкрытую Сколько раз я спрашивал : " Хватит ли, мой свет?"
А ты всегда испитая, здоровая, небитая - Давала мене водку и кричала : " Еще нет ".
На тебя, отраву, деньги словно с неба сыпались - Крупными купюрами, займом золотым,- Но однажды всыпались, и сколько мы не рыпались,- Все прошло, исчезло, словно с яблонь белый дым.
А бог с тобой, с проклятою, с твоею верной клятвою О том, что будешь ждать меня ты долгие года,- А ну тебя, патлатую, тебя саму и мать твою!
Живи себе, как хочешь - я уехал навсегда!
Куда всё делось?
Куда все делось и откуда что берется - Одновременно два вопроса не решить.
Абрашка Фукс у Ривочки пасется : Одна осталась - и пригрела поца,- Он на себя ее заставил шить.
Ах, времена - и эти.. как их.. - нравы!- На древнем римском это - " темпера о морес ",- Брильянты вынуты из их оправы, По всей Одессе тут и там канавы,- Для русских - цимес, для еврейских - цорес.
Кто с тихим вздохом вспомянет : " Ах, да!
"- И душу господу подарит, вспоминая Тот удивительный момент, когда На Дерибасовской открылася пивная?
Забыть нельзя, а если вспомнить - это мука!
Я на Привозе встретил Мишку - что за тон!
Я предложил : " Поговорим за Дюка!"
" Поговорим,- ответил мне гадюка,- Но за того, который Эллингтон ".
Ну что с того, что он одет весь в норке, Что скоро едет, что последний сдал анализ, Что он одной ногой уже в Нью - Йорке!- Ведь было время - мы у Каца Борьки Почти что с Мишком этим не кивались.
Куплеты Гусева
Я на виду - и действием и взглядом Я выдаю присутствие свое.
Нат Пинкертон и Шерлок Холмс - старье!
Спокойно спите, люди : Гусев - рядом!
Мой метод прост - сажусь на хвост и не слезаю.
Преступник - это на здоровом теле прыщик,- И я мерзавцу о себе напоминаю : Я здесь - я вот он,- на то я сыщик!
Волнуются преступнички, Что сыщик не безлик, И оставляют, субчики, Следочки на приступочке, Шифровочки на тумбочке,- Достаточно улик.
Работу стою по системе четкой, Я не скрываюсь, не слежу тайком,- И пострадавший будет с кошельком, Ну а преступник - будет за решеткой.
Идет преступник на отчаянные трюки, Ничем не брезгует, на подкуп тратит тыщи,- Но я ему заламываю руки : Я здесь - я вот он,- на то я сыщик!
Волнуются преступнички, Что сыщик не безлик, И оставляют, субчики, Следочки на приступочке, Шифровочки на тумбочке,- Достаточно улик.
Вот я иду уверенной походкой : Пусть знает враг - я в план его проник!
Конец один - преступник за решеткой : Его сам Гусев взял за воротник!
Баллада о коротком счастье
Трубят рога : скорей, скорей!- И копошится свита.
Душа у ловчих без затей, Из жил воловьих свита.
Ну и забава у людей - Убить двух белых лебедей!
И стрелы ввысь помчались... У лучников наметан глаз,- А эти лебеди как раз Сегодня повстречались.
Она жила под солнцем - там, Где синих звезд без счета, Куда под силу лебедям Высокого полета.
Ты воспари - крыла раскинь - В густую трепетную синь.
Скользи по божьим склонам,- В такую высь, куда и впредь Возможно будет долететь Лишь ангелам и стонам.
Но он и там ее настиг - И счастлив миг единый,- Но может, был тот яркий миг Их песней лебединой...
Двум белым ангелам сродни, К земле направились они - Опасная повадка!
Из - за кустов, как из - за стен, Следят охотники за тем, Чтоб счастье было кратко.
Вот утирают пот со лба Виновники паденья : Сбылась последняя мольба - " Остановись, мгновенье!"
Так пелся вечный этот стих В пик лебединой песне их - Счастливцев одночасья : Они упали вниз вдвоем, Так и оставшись на седьмом, На высшем небе счастья.
Куплеты кассира и казначея
Когда пуста казна, Тогда страна бедна, И если грянет война, Так всем настанет хана.
Но если казна полна, То может лопнуть она,- А если лопнет казна, Так всем нам грош цена.
Ну а наша профессия - Изнутри и извне Сохранять равновесие В этой самой казне.
Мы - дружки закадычные, Любим хвать и похвать,- Сядем в карты играть.
- Только чур на наличные!
- Только чур мухлевать!
- Вот я - смотритель касс, Я вроде - кассоглаз, Хотя за мной - то как раз И нужен бы глаз да глаз.
- А я забыл, кто я. Звук злата все звончей.
Казна - известно чья?
А я - так казначей?!
Мы долги полной платою Отдаем целиком, Подгребаем лопатою И горстями гребем.
Нас понять захотите ли - Двух друзей - горемык?
- Не хотим мы тюрьмы : Мы же не расхитители - Уравнители мы.
У нас болит спина, По швам трещит казна,- Играем без отдыха - сна - И будет казна спасена.
Легко, без кутерьмы, Когда придут нас брать, Дойдем мы до тюрьмы - Туда рукой подать.
Зато наша профессия - Изнутри и извне Сохранять равновесие В этой самой казне.
Нас понять захотите ли - Двух друзей - горемык?
- не хотим мы тюрьмы : Мы же не расхитители - Уравнители мы.
Куплеты нечистой силы
- Я - Баба - Яга, Вот и вся недолга, Я езжу в немазанной ступе.
Я к русскому духу не очень строга : Люблю его... сваренным в супе.
Ох, надоело по лесу гонять, Зелье я переварила... Нет, что - то стала совсем изменять Наша нечистая сила!
- Добрый день!
Добрый тень!
Я - дак Оборотень!
Неловко вчерась обернулся : Хотел превратиться в дырявый плетень, Да вот посередке запнулся.
И кто я теперь - самому не понять,- Эк меня, братцы, скривило!..
Нет, что - то стала совсем изменять Наша нечистая сила!
- Я - старый больной Озорной Водяной, Но мне надоела квартира : Лежу под корягой, простуженный, злой, Ведь омуте - мокро и сыро.
Вижу намедни - утопленник.
Хвать!
А он меня - пяткой по рылу!..
Нет, перестали совсем уважать Нашу нечистую силу!
- Такие дела : Лешачиха со зла, Лишив меня лешешевелюры, Вчера из дупла на мороз прогнала - У ней с Водяным шуры - муры.
Со свету стали совсем изживать - Прост - таки гонят в могилу... Нет, перестали совсем уважать Нашу нечистую силу!
Купола
Как засмотрится мне нынче, как задышится Воздух крут перед грозой, крут да вязок, Что споется мне сегодня, что услышится, Птицы вещие поют, да все из сказок
Птица Сирин мне радостно скалится, Веселит, зазывает из гнезд, А напротив тоскует, печалится, Травит душу чудной Алконост
Словно семь заветных струн Зазвенели в свой черед, То мне птица Гамаюн Надежду подает
В синем небе, колокольнями проколотом, Медный колокол, медный колокол, Толь возрадовался, то ли осерчал, Купола в России кроют чистым золотом, Чтобы чаще Господь замечал.
Я стою, как перед вечною загадкою, Пред великою да сказочной страною, Перед солоно - да горько - кисло - сладкою, Голубою, родниковою, ржаною
Грязью чавкая жирной да ржавою, Вязнут лошади по стремена, Но влекут меня сонной державою, Что раскисла, опухла от сна
Словно семь /* богатых */ лун На пути моем встает - То мне птица Гамаюн Надежду подает
Душу сбитую утратами да тратами, Душу сбитую перекатами, Если до крови лоскут истончал, Залатаю золотыми я заплатами, Чтобы чаще Господь замечал...
Лежит камень в степи
Лежит камень в степи, А под него вода течет, А на камне написано слово : " Кто направо пойдет - Ничего не найдет, А кто прямо пойдет - Никуда не придет, Кто налево пойдет - Ничего не поймет И ни за грош пропадет ".
Перед камнем стоят Без коней и без мечей И решают : идти иль не надо.
Был один из них зол, Он направо пошел, В одиночку пошел,- Ничего не нашел - Ни деревни, ни сел,- И обратно пришел.
Прямо нету пути - Никуда не прийти, Но один не поверил в заклятья И, подобравши подол, Напрямую пошел,- Сколько он ни бродил - Никуда не добрел, - Он вернулся и пил, Он обратно пришел.
Ну а третий - был дурак, Ничего не знал и так, И пошел без опаски налево.
Долго ль, коротко ль шагал - И совсем не страдал, Пил, гулял и отдыхал, Ничего не понимал,- Ничего не понимал, Так всю жизнь и прошагал - И не сгинул, и не пропал.
Лекция о международном положении
Я вам, ребяты, на мозги не капаю, Но вот он - перегиб и парадокс : Ковой - то выбирают римским папою - Ковой - то запирают в тесный бокс.
Там все места - блатные расхватали и Пришипились, надеясь на авось,- Тем временем во всей честной Италии На папу кандидата не нашлось.
Жаль, на меня не вовремя накинули аркан,- Я б засосал стакан - и в Ватикан!
Церковники хлебальники разинули, Замешкался маленько Ватикан,- Мы тут им папу римского подкинули - Из наших, из поляков, из славян.
Сижу на нарах я, в Нарофоминске я. Когда б ты знала, жизнь мою губя, Что я бы мог бы выйти в папы римские,- А в мамы взять - естественно, тебя!
Жаль на меня не вовремя накинули аркан,- Я б засосал стакан - и в Ватикан!
При власти, при деньгах ли, при короне ли - Судьба людей швыряет как котят.
Но как мы место шаха проворонили?!
Нам этого потомки не простят!
Шах расписался в полном неумении - Вот тут его возьми и замени!
Где взять?
У нас любой второй в Туркмении - Аятолла и даже Хомейни.
Всю жизнь мою в ворота бью рогами, как баран,- А мне бы взять Коран - и в Тегеран!
В Америке ли, в Азии, в Европе ли - Тот нездоров, а этот вдруг умрет... Вот место Голды Меир мы прохлопали,- А там - на четверть бывший наш народ.
Плывут у нас по Волге ли, по Каме ли Таланты - все при шпаге, при плаще,- Руслан Халилов, мой сосед по камере,- Там Мао делать нечего вообще!
Летела жизнь
Я сам с Ростова, а вообще подкидыш - Я мог бы быть с каких угодно мест, - И если ты, мой Бог, меня не выдашь, Тогда моя Свинья меня не съест.
Живу - везде, сейчас, к примеру, - в Туле.
Живу - и не считаю ни потерь, ни барышей.
Из детства помню детский дом в ауле В республике чечено - ингушей.
Они нам детских душ не загубили, Делили с нами пищу и судьбу.
Летела жизнь в плохом автомобиле И вылетала с выхлопом в трубу.
Я сам не знал, в кого я воспитаюсь, Любил друзей, гостей и анашу.
Теперь чуть что, чего - за нож хватаюсь, - Которого, по счастью, не ношу.
Как сбитый куст я по ветру волокся, Питался при дороге, помня зло, но и добро.
Я хорошо усвоил чувство локтя, - Который мне совали под ребро.
Бывал я там, где и другие были, - Все те, с кем резал пополам судьбу.
Летела жизнь в плохом автомобиле И вылетела с выхлопом в трубу.
Нас закаляли в климате морозном, Нет никому ни в чем отказа там.
Так что чечены, жившие при Грозном, Намылились с Кавказа в Казахстан.
А там - Сибирь - лафа для брадобреев : Скопление народов и нестриженных бичей, - Где место есть для зеков, для евреев И недоистребленных басмачей.
В Анадыре что надо мы намыли, Нам там ломы ломали на горбу.
Летела жизнь в плохом автомобиле И вылетала с выхлопом в трубу.
Мы пили все, включая политуру, - И лак, и клей, стараясь не взболтнуть.
Мы спиртом обманули пулю - дуру - Так, что ли, умных нам не обмануть?!
Пью водку под орехи для потехи, Коньяк под плов с узбеками, по - ихнему - пилав, - В Норильске, например, в горячем цехе Мы пробовали пить стальной расплав.
Мы дыры в деснах золотом забили, Состарюсь - выну - денег наскребу.
Летела жизнь в плохом автомобиле И вылетала с выхлопом в трубу.
Какие песни пели мы в ауле!
Как прыгали по скалам нагишом!
Пока меня с пути на завернули, Писался я чечено - ингушом.
Одним досталась рана ножевая, Другим - дела другие, ну а третьим - третья треть... Сибирь, Сибирь - держава бичевая, - Где есть где жить и есть где помереть.
Я был кудряв, но кудри истребили - Семь пядей из - за лысины во лбу.
Летела жизнь в плохом автомобиле И вылетела с выхлопом в трубу.
Воспоминанья только потревожь я - Всегда одно : " На помощь!
Караул!.."
Вот бьют чеченов немцы из Поволжья, А место битвы - город Барнаул.
Когда дошло почти до самосуда, Я встал горой за горцев, чье - то горло теребя, - Те и другие были не отсюда, Но воевали, словно за себя.
А те, кто нас на подвиги подбили, Давно лежат и корчатся в гробу, - Их всех свезли туда в автомобиле, А самый главный - вылетел в трубу.
Летит паровоз по долинам по взгорьям
Летит паровоз по долинам по взгорьям, Летит он неведомо куда.
Мальчонка назвал себя жуликом и вором, И жизнь его - вечная тюрьма.
Постой, паровоз, не стучите, колеса, Кондуктор, нажми на тормоза... Я к матери родной, больной и голодный, Хочу показаться на глаза.
Не жди меня, мама, хорошего сына.
А жди меня - жулика, вора... Меня засосала тюремная трясина И жизнь моя - вечная тюрьма.
А если посадят меня за решетку - В тюрьме я решетку пропилю... И пусть луна светит своим продажным светом, А я все равно же убегу.
А если заметит тюремная стража, Тогда я, мальчонка, пропал!
Тревога и выстрел, и вниз головою С баркаса я сорвался и упал.
Я буду лежать на тюремной кровати, Я буду лежать и умирать... А ты не придешь ко мне, милая мамаша, Меня обнимать и целовать.
Летит паровоз по долинам, по взгорьям, Летит он неведомо куда.
Мальчонка назвал себя жуликом и вором, И жизнь его - вечная тюрьма.
Постой, паровоз, ну, не стучите, колеса!
Кондуктор, нажми на тормоза!
Я к матери родной с последним поклоном Хочу показаться на глаза.
Лошадей 20000
Лошадей двадцать тысяч в машины зажаты - И хрипят табуны, стервенея, внизу.
На глазах от натуги худеют канаты, Из себя на причал выжимая слезу.
И команды короткие, злые Быстрый ветер уносит во тьму : " Кранцы за борт!
", " Отдать носовые!"
И - " Буксир, подработать корму!"
Капитан, чуть улыбаясь,- Молвил только " Молодцы ",- Тем, кто с сушей расставаясь, Не хотел рубить концы.
Переход - двадцать дней, - рассыхаются шлюпки, Нынче утром последний отстал альбатрос... Хоть бы - шторм!
Или лучше - чтоб в радиорубке Обалдевший радист принял чей - нибудь SOS.
Так и есть : трое - месяц в корыте, Яхту вдребезги кит размотал... Так за что вы нас благодарите - Вам спасибо за этот аврал!
Только снова назад обращаются взоры - Цепко держит земля, все и так и не так : Почему слишком долго не сходятся створы, Почему слишком часто мигает маяк?!
Капитан, чуть улыбаясь, Молвил тихо : " Молодцы!"
Тем, кто с жизнью расставаясь, Не хотел рубить концы.
И опять будут Фиджи, и порт Кюрасао, И еще черта в ступе и бог знает что, И красивейший в мире фиорд Мильфорсаун - Все, куда я ногой не ступал, но зато -
Пришвартуетесь вы на Таити И прокрутите запись мою,- Через самый большой усилитель Я про вас на Таити спою.
Скажет мастер, улыбаясь, Мне и песне : " Молодцы!"
Так, на суше оставаясь, Я везде креплю концы.
И опять продвигается, словно на ринге, По воде осторожная тень корабля.
В напряженье матросы, ослаблены шпринги... Руль полборта налево - и в прошлом земля!
Лукоморья больше нет
Лукоморья больше нет, от дубов простыл и след, Дуб годится на паркет, так ведь нет - Выходили из избы здоровенные жлобы, Порубили все дубы на гробы...
Припев : Ты уймись, уймись, тоска у меня в груди, Это только присказка, сказка впереди...
Распрекрасно жить в домах на куриных на ногах, Но явился всем на страх Вертопрах, Добрый молодец он был - бабку - ведьму подпоил, Ратный подвиг совершил, дом спалил...
Припев.
Тридцать три богатыря порешили, что зазря Берегли они царя и моря, Каждый взял себе надел, кур завел и в нем сидел Охраняя свой удел не у дел...
Ободрав зеленый дуб дядька ихний сделал сруб, А с окружающими туп стал и груб, И ругался день - деньской бывший дядька их морской, Хоть имел участок свой под Москвой...
А Русалка, вот дела - честь недолго берегла, И однажды, как смогла, родила, Тридцать три же мужика не желают знать сынка, Пусть считается пока сын полка...
Как - то раз один колдун, врун болтун и хохотун, Предложил ей, как знаток бабских струн, Мол, русалка, все пойму и с дитем тебя возьму, И пошла она к нему как в тюрьму...
Припев.
Там и вправду ходит кот, как направо, так поет, А как налево - так загнет анекдот, Но ученый, сукин сын, цепь златую снес в торгсин, А на выручку - один в магазин...
Как - то раз за Божий дар получил он гонорар, В Лукоморье перегар на гектар, Но хватил его удар и чтоб избегнуть Божьих кар Кот диктует про татар мемуар...
Припев.
А брадатый Черномор, лукоморский первый вор, Он давно Людмилу спер, ой, хитер!
Ловко пользуется, тать, тем, что может он летать, Зазеваешься - он хвать - и тикать.
А коверный самолет сдал в музей в запрошлый год, Любознательный народ так и прет, И без опаски старый хрыч баб ворует - хнычь, ни хнычь, Ой, скорей его разбей паралич!
Нету мочи, нету сил - Леший как - то недопил, Лешачиху свою бил и вопил : " Дай рубля, прибью а то, я ж добытчик, али кто?!!
А не дашь, тоды пропью долото!!!"
" Я ли ягод не носил?!
",- снова Леший голосил,- " А коры по скольку кил приносил!
Надрывался издаля все твоей забавы для, А ты жалеешь мне рубля, ах ты тля!!!"
И невиданных зверей, дичи всякой нету ей, Понаехало за ей егерей, Так что занчит не секрет - Лукоморья больше нет, И все, о чем писал поэт - это бред...
Ты уймись, уймись, тоска, душу мне не рань, Раз уж это - присказка, значит дело дрянь...
Люблю тебя сейчас, не тайно - напоказ
Люблю тебя сейчас, не тайно - напоказ.
Не " после " и не " до " в лучах твоих сгораю.
Навзрыд или смеясь, но я люблю сейчас, А в прошлом - не хочу, а в будущем - не знаю.
В прошедшем " я любил " - печальнее могил,- Все нежное во мне бескрылит и стреножит, Хотя поэт поэтов говорил : " Я вас любил, любовь еще, быть может..."
Так говорят о брошенном, отцветшем - И в этом жалость есть и снисходительность, Как к свергнутому с трона королю.
Есть в этом сожаленье об ушедшем Стремленьи, где утеряна стремительность, И как бы недоверье к " я люблю ".
Люблю тебя теперь - без пятен, без потерь, Мой век стоит сейчас - я вен не перережу!
Во время, в продолжение, теперь - Я прошлым не дышу и будущим не брежу.
Приду и вброд, и вплавь к тебе - хоть обезглавь!- С цепями на ногах и с гирями по пуду.
Ты только по ошибке не заставь, Чтоб после " я люблю " добавил я " и буду ".
Есть горечь в этом " буду ", как ни странно, Подделанная подпись, червоточина И лаз для отступленья, про запас, Бесцветный яд на самом дне стакана.
И словно настоящему пощечина, - Сомненье в том, что " я люблю " сейчас.
Смотрю французский сон с обилием времен, Где в будущем - не так, и в прошлом - по - другому.
К позорному столбу я пригвожден, К барьеру вызван я - языковому.
Ах, разность в языках!
Не положенье - крах!
Но выход мы вдвоем поищем - и обрящем.
Люблю тебя и в сложных временах - И в будущем, и в прошлом настоящем!
< iframe width =" 560 " height =" 315 " src =" https :// www. youtube. com / embed / 9fk94Jl8poU " frameborder =" 0 " allowfullscreen ></ iframe >
07
Для меня эта ночь вне закона.
Я пишу - по ночам больше тем.
Я хватаюсь за диск телефона И набираю вечное 07.
Девушка, здравствуйте!
Как вас звать?
Тома.
Семьдесят вторая!
Жду, дыханье затая!
Быть не может, повторите, я уверен - дома!
А, вот уже ответили... Ну, здравствуй, - это я!
Эта ночь для меня вне закона.
Я не сплю, я кричу - поскорей!
Почему мне в кредит, по талону Предлагают любимых людей?
Девушка!
Слушайте!
Семьдесят вторая!
Не могу дождаться, и часы мои стоят.
К дьяволу все линии, я завтра улетаю!
А, вот уже ответили... Ну, здравствуй, - это я!
Телефон для меня, как икона, Телефонная книга - триптих, Стала телефонистка мадонной, Расстоянья на миг сократив.
Девушка, милая!
Я прошу, продлите!
Вы теперь, как ангел, - не сходите ж с алтаря!
Самое главное - впереди, поймите, Вот уже ответили... Ну, здравствуй, - это я!
Что, опять поврежденье на трассе?
Что, реле там с ячейкой шалят?
Все равно, буду ждать, я согласен Начинать каждый вечер с нуля!
07, здравствуйте!
Снова я. Что вам?
Нет!
Уже не нужно.
Нужен город Магадан.
Я даю вам слово, что звонить не буду снова.
Просто друг один узнать, как он бедняга, там.
Эта ночь для меня вне закона.
Ночи все у меня не для сна.
А усну - мне приснится мадонна, На кого - то похожа она.
Девушка, милая!
Снова я, Тома!
Не могу дождаться, и часы мои стоят.
Да, меня.
Конечно, я. Да, я, конечно, дома!
- Вызываю.
Отвечайте.
- Здравствуй, это я!
Баллада о любви
1.
Когда вода всемирного потопа Вернулась вновь в границы берегов, Из пены уходящего потока На сушу тихо выбралась любовь И растворилась в воздухе до срока, А срока было сорок сороков.
И чудаки еще такие есть - Вдыхают полной грудью эту смесь.
И ни наград не ждут, ни наказанья, И, думая, что дышат просто так, Они внезапно попадают в такт Такого же неровного дыханья...
Припев : И я поля влюбленным постелю, Пусть поют во сне и наяву : " Я дышу и значит - я люблю.
Я люблю и значит - я живу."
2.
И много будет странствий и скитаний, Страна Любви - великая страна!
И с рыцарей своих для испытаний Все строже станет спрашивать она.
Потребует разлук и расстояний, Лишит покоя, отдыха и сна... Но вспять безумцев не поворотить, Они уже согласны заплатить.
Любой ценой - и жизнью бы рискнули, Чтобы не дать порвать, чтоб сохранить Волшебную невидимую нить, Которую меж ними протянули...
Припев : Свежий ветер избранных пьянил, С ног сбивал, из мертвых воскрешал, Потому что, если не любил, Значит, и не жил, и не дышал!
3.
Но многих захлебнувшихся любовью, Не докричишься, сколько не зови... Им счет ведут молва и пустословье, Но этот счет замешан на крови.
А мы поставим свечи в изголовье Погибшим от невиданной любви... И душам их дано бродить в цветах, Их голосам дано сливаться в такт И вечностью дышать в одно дыханье, И встретиться со вздохом на устах На хрупких переправах и мостах, На узких перекрестках мирозданья...
Припев.
Люди говорили морю : " До свиданья "
Люди говорили морю : " До свиданья ", Чтоб приехать вновь они могли - В воду медь бросали, загадав желанья,- Я ж бросал тяжелые рубли.
Может, это глупо, может быть - не нужно,- Мне не жаль их - я ведь не Гобсек.
Ну а вдруг найдет их совершенно чуждый По мировоззренью человек!
Он нырнет, отыщет, радоваться будет, Удивляться первых пять минут,- После злиться будет : " Вот ведь,- скажет,- люди!
Видно, денег куры не клюют ".
Будет долго мыслить головою бычьей : " Пятаки - понятно - это медь.
Ишь - рубли кидают,- завели обычай!
Вот бы, гаду, в рожу посмотреть!"
Что ж, гляди, товарищ!
На, гляди, любуйся!
Только не дождешься, чтоб сказал - Что я здесь оставил, как хочу вернуться, И тем более - что я загадал!
Мажорный светофор, трехцветье, трио
Мажорный светофор, трехцветье, трио, Палитро - палитура цвето - нот.
Но где же он, мой " голубой период "?
Мой " голубой период " не придет!
Представьте, черный цвет невидим глазу, Все то, что мы считаем черным,- серо.
Мы черноты не видели ни разу - Лишь серость пробивает атмосферу.
И ультрафиолет, и инфракрасный - Ну, словом, все, что чересчур - не видно,- Они, как правосудье, беспристрастны, В них все равны, прозрачны, стекловидны.
И только красный, желтый цвет - бесспорны, Зеленый - тоже : зелень в хлорофилле,- Поэтому трехцветны светофоры Для всех - кто пеш и кто в автомобиле.
Три этих цвета - в каждом организме, В любом мозгу, как яркий отпечаток,- Есть, правда, отклоненье в дальтонизме, Но дальтонизм - порок и недостаток.
Трехцветны музы - но как будто серы, А " инфра - ультра " - как всегда, в загоне,- Гуляют на свободе полумеры, И " псевдо " ходят как воры в законе.
Все в трех цветах нашло отображенье - Лишь изредка меняется порядок.
Три цвета избавляют от броженья - Незыблемы, как три ряда трехрядок.
Мао Цзедун - большой шалун
Мао Цзедун - большой шалун - Он до сих пор не прочь кого - нибудь потискать,- Заметив слабину, меняет враз жену.
И вот недавно докатился до артистки.
Он маху дал - он похудал : У ней открылся темперамент слишком бурный,- Не баба - зверь,- она теперь Вершит делами " революции культурной ".
А ну - ка встань, Цин Цзянь, а ну Талмуд достань,- Уже трепещут мужнины враги!
Уже видать концы - жена Лю Шаоцы Сломала две свои собачие ноги.
А кто не чтит цитат, тот - ренегат и гад,- Тому на задницы наклеим дацзыбао!
Кто с Мао вступит в спор, тому дадут отпор Его супруга вместе с другом Линем Бяо.
А кто не верит нам, тот - негодяй и хам.
А кто не верит нам, тот - прихвостень и плакса.
Марксизм для нас - азы, ведь Маркс не плыл в Янцзы,- Китаец Мао раздолбал еврея Маркса!
Марафон
Я бегу, топчу, скользя По гаревой дорожке,- Мне есть нельзя, мне пить нельзя, Мне спать нельзя - ни крошки.
А может, я гулять хочу У Гурьева Тимошки,- Так нет : бегу, бегу, топчу По гаревой дорожке.
А гвинеец Сэм Брук Обошел меня на круг,- А вчера все вокруг Говорили : " Сэм - друг!
Сэм - наш гвинейский друг!"
Друг - гвинеец так и прет - Все больше отставание,- Ну, я надеюсь, что придет Второе мне дыхание.
Третее за ним ищу, Четвертое дыханье,- Ну, я на пятом сокращу С гвинейцем расстоянье!
Тоже мне - хорош друг,- Обошел меня на круг!
А вчера все вокруг Говорили : " Сэм - друг!
Сэм - наш гвинейский друг!"
Гвоздь программы - марафон, А градусов - все тридцать,- Но к жаре привыкший он - Вот он и мастерится.
Я поглядел бы на него, Когда бы - минус тридцать!
Ну, а теперь - достань его,- Осталось - материться!
Тоже мне - хорош друг,- Обошел на третий круг!
Нужен мне такой друг,- Как его - забыл... Сэм Брук!
Сэм - наш гвинейский Брут!
Маринка, слушай, милая Маринка!
Маринка, слушай, милая Маринка!
Кровиночка моя и половинка!
Ведь если разорвать, то - рубь за сто - Вторая будет совершать не то!
Маринка, слушай, милая Маринка, Прекрасная, как детская картинка!
Ну кто сейчас ответит - что есть то?
Ты, только ты, ты можешь - и никто!
Маринка, слушай, милая Маринка!
Далекая, как в Сказке Метерлинка, Ты - птица моя синяя вдали,- Вот только жаль - ее в раю нашли!
Маринка, слушай, милая Маринка, Загадочная, как жилище инка, Идем со мной!
Куда - нибудь идем,- Мне все равно куда, но мы найдем!
Поэт - а слово долго не стареет - Сказал : " Россия, Лета, Лорелея ",- Россия - ты, и Лета, где мечты.
Но Лорелея - нет!
Ты - это ты!
Марш аквалангистов
Нас тянет на дно, как балласты, Мы цепки, легки, как фаланги, А ноги закованы в ласты, А наши тела - в акваланги.
В пучину не просто полезли, Сжимаем до судорог скулы, Боимся кесонной болезни, И, может, немного - акулы.
Замучила жажда, воды бы!..
Красиво здесь?
Все это сказки!
Здесь лишь пучеглазые рыбы Глядят удивленно нам в маски.
Понять ли лежащим в постели?
Изведать ли ищущим брода?
Нам нужно добраться до цели, Где третий наш - без кислорода.
Мы плачем, пускай мы мужчины, Застрял он в пещере кораллов.
Как истинный рыцарь пучины, Он умер с открытым забралом.
Пусть рок оказался живучей - Он сделал что мог и что должен.
Победу отпраздновал случай.
Ну, что же, мы завтра продолжим!
Марш антиподов
Когда провалишься сквозь землю от стыда Иль поклянешься : " Провалиться мне на месте!"
- Без всяких трудностей ты попадешь сюда, А мы уж встретим по закону, честь по чести.
Мы - антиподы, мы здесь живем!
У нас тут анти - анти - антиординаты.
Стоим на пятках твердо мы и на своем,- Кто не на пятках, те - антипяты!
Но почему - то, прилетая впопыхах, На головах стоят разини и растяпы, И даже пробуют ходить на головах Антиребята, антимамы, антипапы...
Мы - антиподы, мы здесь живем!
У нас тут анти - анти - антиординаты.
Стоим на пятках твердо мы и на своем, И кто не с нами, те - антипяты!
Марш космических негодяев
Вы мне не поверите и просто не поймете – В космосе страшней, чем даже в дантовском аду.
По пространству времени мы прем на звездолете.
Как с горы на собственном заду.
От Земли до Беты восемь ден, Ну а до планеты Эпсилон Не считаем мы, чтоб не сойти с ума.
Вечности тоска – ох, влипли как!
Наизусть читаем Киплинга, А кругом – космическая тьма.
На земле читали в фантастических романах Про возможность встречи с иноземным существом.
Мы на Земле забыли десять заповедей рваных, Нам здесь встречи с ближним не почем.
От Земли до Беты восемь ден, Ну а до планеты Эпсилон Не считаем мы, чтоб не сойти с ума.
Вечности тоска – ох, игрушки нам!
Наизусть читаем Пушкина, А кругом – космическая тьма.
Нам прививки сделаны от слез и грез дешевых, От дурных болезней и от бешенных зверей.
Нам плевать из космоса на взрывы всех сверхновых – На Земле бывало веселей!
Припев 1
Мы не разбираемся в симфониях и буках, Вместо сурдокамер знали тюрем тишину, Испытанья мы прошли на мощных центрифугах – Нас крутила жизнь, таща ко дну.
Припев 2
Прежнего, земного, не увидим небосклона, Если верить россказням ученых - чудаков, То, когда вернемся мы по всех по их законам, На Земле пройдет семьсот веков.
То - то есть смеяться от чего На Земле бояться нечего, На Земле нет больше тюрем и дворцов.
На Бога уповали, бедного, Но теперь узнали – нет его Ныне, присно и во век веков.
Марш физиков
Тропы еще в антимир не протоптаны, Но, как на фронте, держись ты!
Бомбардируем мыядра протонами, Значит, мы - антиллеристы.
припев :
Вариант. 1.
Нам тайны нераскрытые раскрыть пора,- Лежат без пользы тайны, как в копилке.
Мы тайны эти с корнем вырвем у ядра, На волю пустим джинна из бутылки.
Вариант. 2.
Нам тайны нераскрытые раскрыть пора,- Лежат без пользы тайны, как в копилке.
Мы тайны эти с корнем вырвем у ядра, На волю пустим джинна из бутылки.
( Лично предпочитаю второй вариант припева )
Тесно сплотились коварные атомы,- Ну - ка, попробуй прорвись ты!
Живо по коням - в погоню за квантами!
Значит, мы - квантолеристы.
Припев.
Пусть не поймаешь нейтрино за бороду И не посадишь в пробирку,- Было бы здорово, чтоб Понтекорво Взял его крепче за шкирку!
Припев.
Жидкие, твердые, газообразные - Просто, понятно, вольготно!
А с этой плазмой дойдешь до маразма,- и Это довольно почетно.
Припев.
Молодо - зелено!
Древность - в историю!
Дряхлость - в архивах пылиться!
Даешь эту общую, эту теорию, Элементарных частиц нам!
Марш футбольной команды " Медведи "
Когда лакают Святые свой нектар и шерри - бренди И валятся на травку и под стол, Тогда играют Никем непобедимые " Медведи " В кровавый, дикий, подлинный футбол.
В тиски медвежие Попасть к нам - не резон, Но где же наши лапы - нежные Для наших милых девочек и жен.
Нам выпадает карта От травмы до инфаркта.
Мы ожидаем фарта, Мы - ангелы азарта!
Вперед, к победе!
Соперники растоптаны и жалки,- Мы проучили, воспитали их.
Но вот " Медведи " Приобретают свежие фиалки И навещают в госпитале их.
Тиски медвежие Не выдержит иной, Но, в общем, мы - ребята нежные С пробитою, но светлой головой.
Нам выпадает карта - От травмы до инфаркта.
Мы ожидаем фарта, Мы - дьяволы азарта!
А нам забили,- Не унывают смелые " Медведи ", Они не знают на поле проблем.
А на могиле Все наши мэри, доротти и сэди Потоки слез прольют в помятый шлем.
В тиски медвежие К нам попадет любой, А впрочем, мы - ребята нежные С травмированной детскою душой.
Нам выпадает карта - От травмы до инфаркта.
Мы ожидаем фарта, Мы - ангелы азарта!
И пусть святые Пресытившись едой и женским полом, На настоящих идолов глядят,- " Медведи " злые Невероятным, бешеным футболом Божественные взоры усладят.
Тиски медвежие Смыкаются, визжат.
Спасите наши души нежные, Нетронутые души медвежат!
Баллада о маленьком человеке
Погода славная, А это главное.
И мне на ум пришла мыслишка презабавная,- Но не о господе И не о космосе - Все эти новости уже обрыдли до смерти.
Сказку, миф, фантасмагорию Пропою вам с хором ли, один ли,- Слушайте забавную историю Некоего мистера Мак - Кинли -
Не супермена, не ковбоя, не хавбека, А просто маленького, просто человека.
Кто он такой - герой ли, сукин сын ли - Наш симпатичный господин Мак - Кинли,- Валяйте выводы, составьте мнение В конце рассказа в меру разумения.
Ну что, договорились?
Если так - Привет!
Буэнос диас!
Гутен таг!
Ночуешь в спаленках В обоях аленьких И телевиденье глядишь для самых маленьких.
С утра полчасика Займет гимнастика - Прыжки, гримасы, отжимание от пластика.
И трясешься ты в автобусе, На педали жмешь, гремя костями,- Сколько вас на нашем тесном глобусе Весело работает локтями!
Как наркоманы - кокаин, и как больные, В заторах нюхаешь ты газы выхлопные.
Но строен ты - от суеты худеют, Бодреют духом, телом здоровеют.
Через собратьев ты переступаешь, Но успеваешь, все же успеваешь
Знакомым огрызнуться на ходу : " Салют!
День добрый!
Хау ду ю ду!"
Для созидания В коробки - здания Ты заползаешь, как в загоны на заклание.
В поту и рвении, В самозабвении Ты создаешь - творишь и рушишь в озарении.
Люди, власти не имущие!
Кто - то вас со злого перепою, Маленькие, но и всемогущие,- Окрестил безликою толпою.
Будь вы на поле, у станка, в конторе, в классе,- Но вы причислены к какой - то серой массе.
И в перерыв - в час подлинной свободы - Вы наскоро жуете бутерброды.
Что ж, эти сэндвичи - предметы сбыта.
Итак, приятного вам аппетита!
Нелегкий век стоит перед тобой, И все же - гутен морген, дорогой!
Дела семейные, Платки нашейные, И пояса, и чудеса галантерейные,- Цена кусается, Жена ласкается,- Махнуть рукою - да рука не подымается.
Цену вежливо и тоненько Пропищит волшебник - трикотажник,- Ты с невозмутимостью покойника Наизнанку вывернешь бумажник.
Все ваши будни, да и праздники - морозны, И вы с женою, как на кладбище, серьезны.
С холодных стен - с огромного плаката На вас глядят веселые ребята, И улыбаются во всех витринах Отцы семейств в штанах и лимузинах.
Откормленные люди на щитах Приветствуют по - братски : " Гутен таг!"
Откуда денежка?
Куда ты денешься?
Тебе полвека, друг, а ты еще надеешься?
Не жди от ближнего - Моли всевышнего,- Уж он тебе всегда пошлет ребенка лишнего!
Трое, четверо и шестеро... Вы, конечно, любите сыночков!
Мировое детское нашествие Бестий, сорванцов и ангелочков!
Ты улыбаешься обложкам и нарядам, Но твердо веришь : удивительное рядом.
Не верь, старик, что мы за все в ответе, Что дети где - то гибнут - те, не эти : Чуть - чуть задуматься - хоть вниз с обрыва,- А жить - то надо, надо жить красиво!
Передохни, расслабься - перекур!
Гуд дэй, дружище!
Пламенный бонжур!
Ах, люди странные, Пустокарманные, Вы, постоянные клиенты ресторанные,- Мошны бездонные, Стомиллионные - Вы наполняете, вы, толпы стадионные!
И ничто без вас не крутится - Армии, правительства и судьи, Но у сильных в горле, словно устрицы, Вы скользите, маленькие люди!
И так о маленьком пекутся человеке, Что забывают лишний ноль вписать на чеке.
Ваш кандидат - а в прошлом он лабазник - Вам иногда устраивает праздник.
И не безлики вы, и вы - не тени, Коль надо бросить в урны бюллетени!
А " маленький " - хорошее словцо,- Кто скажет так - ты плюнь ему в лицо,- Пусть это слово будет не в ходу!
Привет, Мак - Кинли!
Хау ду ю ду!
Марьюшка
Отчего не бросилась, Марьюшка, в реку ты, Что же не замолкла - то Навсегда ты, Как забрали милого В рекруты, в рекруты, Как ушел твой суженый Во солдаты?!
Я слезами горькими Горницу вымою И на годы долгие Дверь закрою, Наклонюсь над озером Ивою, ивою, Высмотрю, как в зеркале, Что c тобою.
Травушка - муравушкаљ.
Сочная, мятная.
Без тебя ломается, Ветры дуют... Долюшка солдатскаяљ.
Ратная, ратная : Что, как пули грудь твою Не минуют?!
Тропочку глубокую Протопчу по полю И венок свой свадебный Впрок совью, Длинну косу девичью.
До полу, до полу.
Сберегу для милого c проседью.
Вот возьмут кольцо мое С белого блюдица, Хоровод завертится.
Грустно в нем.
Пусть мое гадание Сбудется, сбудется : Пусть вернется суженый Вешним днем!
Пой как прежде весело, Идучи к дому, ты, Тихим словом ласковым Утешай.
A житье невестино : Омуты, омуты... Дожидает Марьюшка, Поспешай!
Маски
Смеюсь навзрыд - как у кривых зеркал,- Меня, должно быть, ловко разыграли : Крючки носов и до ушей оскал - Как на венецианском карнавале!
Вокруг меня смыкается кольцо - Меня хватают, вовлекают в пляску,- Так - так, мое нормальное лицо Все, вероятно, приняли за маску.
Петарды, конфетти... Но все не так,- И маски на меня глядят с укором,- Они кричат, что я опять - не в такт, Что наступаю на ногу партнерам.
Что делать мне - бежать, да поскорей?
А может, вместе с ними веселиться?..
Надеюсь я - под масками зверей У многих человеческие лица.
Все в масках, в париках - все как один,- Кто - сказочен, а кто - литературен... Сосед мой слева - грустный арлекин, Другой - палач, а каждый третий - дурень.
Один - себя старался обелить, Другой - лицо скрывает от огласки, А кто - уже не в силах отличить Свое лицо от непременной маски.
Я в хоровод вступаю, хохоча,- Но все - таки мне неспокойно с ними : А вдруг кому - то маска палача Понравится - и он ее не снимет?
Вдруг арлекин навеки загрустит, Любуясь сам своим лицом печальным ; Что, если дурень свой дурацкий вид Так и забудет на лице нормальном?
За масками гоняюсь по пятам, Но ни одну не попрошу открыться,- Что, если маски сброшены, а там - Все те же полумаски - полулица?
Как доброго лица не прозевать, Как честных угадать наверняка мне?
- Все научились маски надевать, Чтоб не разбить свое лицо о камни.
Я в тайну масок все - таки проник,- Уверен я, что мой анализ точен : Что маски равнодушия у иных - Защита от плевков и от пощечин.
Меня опять ударило в озноб
Меня опять ударило в озноб, Грохочет сердце, словно в бочке камень.
Во мне живет мохнатый злобный жлоб С мозолистыми цепкими руками.
Когда мою заметив маету, Друзья бормочут : " Скоро загуляет ",- Мне тесно с ним, мне с ним невмоготу!
Он кислород вместо меня хватает.
Он не двойник и не второе " я ", Все объясненья выглядят дурацки,- Он плоть и кровь - дурная кровь моя - Такое не приснится и Стругацким.
Он ждет, когда закончу свой виток, Моей рукою выведет он строчку,- И стану я расчетлив и жесток И всех продам - гуртом и в одиночку.
Я оправданья вовсе не ищу,- Пусть жизнь уходит, ускользает, тает.
Но я себе мгновенья не прощу, Когда меня он вдруг одолевает.
Но я собрал еще остаток сил, Теперь его не вывезет кривая : Я в глотку, в вены яд себе вгоняю - Пусть жрет, пусть сдохнет - я перехитрил.
Мерцал закат, как блеск клинка ( Военная песня )
Мерцал закат, как блеск клинка, Свою добычу смерть считала.
Бой будет завтра, a пока Взвод зарывался в облака И уходил по перевалу.
Припев : Отставить разговоры, Вперед и верх a там Ведь это наши горы Они помогут нам.
Они помогут нам!
A до войны вот этот склон Немецкий парень брал c тобою Он падал вниз, но был спасен A вот сейчас, быть может, он Свой автомат готовит к бою.
Припев.
Взвод лезет вверх a y реки Тот c кем ходил ты раньше в паре Мы ждем атаки до тоски A вот альпийские стрелки Сегодня что - то не в ударе.
Припев.
Метатель молота
Я раззудил плечо.
Трибуны замерли, Молчанье в ожидании храня.
Эх, что мне мой соперник - Джон ли, Крамер ли!
- Рекорд уже в кармане у меня.
Заметано, заказано, заколото!
Мне кажется, я следом полечу, Но мне нельзя, ведь я - метатель молота.
Приказано метать - и я мечу.
Эх, жаль, что я мечу его в Италии!
Я б дома кинул молот без труда.
Ужасно далеко, куда подалее, И лучше, если б раз - и навсегда!
Я был кузнец, ковал на наковальне я, Сжимал свой молот и всегда мечтал Закинуть бы его куда подалее, Чтобы никто его не разыскал!
Я против восхищения повального, Но я надеюсь, года не пройдет, Я все же зашвырну в такую даль его, Что и судья с ищейкой не найдет.
А вот сейчас, как все и ожидали, я Опять его метнул себе во вред Ужасно далеко, куда подалее!..
Так в чем успеха моего секрет?
Вокруг меня корреспонденты бесятся, - Мне помогли,- им отвечаю я,- Подняться по крутой спортивной лестнице Мой коллектив, мой тренер и семья.
Милицейский протокол
Считать по - нашему - мы выпили не много, Не вру ей богу, скажи, Серега, А если б водку гнать не из опилок, То что б нам было с пяти бутылок?
Вторую пили близ прилавка, в закуточке, Но это были еще цветочки.
Потом в скверу, где детские грибочки, Потом не помню : дошел до точки.
Еще я пил из горлышка, с устатку и не емши, Но как стекло я был, то есть остекленевший.
А уж когда коляска подкатила, Тогда в нас было семьсот на рыло.
Мы, правда, третьего насильно затащили, Но тут промашка - переборщили.
А что очки товарищу разбили, Так то портвейном усугубили.
Товарищ первый нам сказал, что мол уймитель, Что не буяньте и разойдитесь.
На " разойдитесь " я конечно согласился, И разошелся, и расходился.
Но если я кого ругал - карайте строго, Но это вряд ли, скажи, Серега!
А что упал, так то от помутненья, Орал не с горя, от отупенья.
Теперь позвольте пару слов без протокола : Чему нас учит семья и школа, Что жизнь сама таких накажет строго, Тут ма согласны, скажи, Серега!
Вот он проснется утром, он, конечно, скажет : " Пусть жизнь осудит, пусть жизнь накажет!"
Так отпустите - вам же легче будет, Чего возится, коль жизнь осудит?
Вы не глядите, что Сережа все кивает, Он понимает, он все соображает.
А что молчит - так это от волненья, От осознанья и просветленья.
Не запирайте люди : плачут дома детки, Ему ведь - в Химки, а мне - в Медведки.
Да все равно : автобусы не ходят, Метро закрыто, в такси не содют.
Приятно все же, что нас тут уважают : Гляди - подвозят, гляди - сажают.
Разбудит утром не петух, прокукарекав, Сержант поднимет, как человеков.
Нас чуть не с музыкой проводят, как проспимся, Я рубь заначил - опохмелимся.
И все же, брат, трудна у нас дорога!
Эх, бедолага!
Ну, спи, Серега!
Мистерия хиппи
Мы рвем - и не найти концов.
Не выдаст черт - не съест свинья.
Мы - сыновья своих отцов, Но блудные мы сыновья.
Приспичило и припекло!..
Мы не вернемся - видит Бог - Ни государству под крыло, Ни под покров, ни на порог.
Вранье - ваше вечное усердие!
Вранье - Безупречное житье!
Гнилье - Ваше сердце и предсердие!
Наследство - к черту!
Все, что ваше - не мое!
К черту сброшена обуза, Узы мы свели на нуль : Нет у мамы карапуза, Нет ни колледжа, ни вуза, Нету крошек у папуль.
Довольно выпустили пуль - И кое - где и кое - кто Из наших дорогих папуль - На всю катушку, на все сто!
Довольно тискали вы краль От января до января.
Нам ваша скотская мораль От фонаря - до фонаря!
Долой Ваши песни, ваши повести!
Долой Ваш алтарь и аналой!
Долой Угрызенья вашей совести!
Все ваши сказки богомерзкие - долой!
Выжимайте деньги в раже, Только стряпайте без нас Ваши купли и продажи.
Нам - до рвоты ваши даже Умиленье и экстаз!
Среди заросших пустырей Наш дом - без стен, без крыши - кров.
Мы - как изгои средь людей, Пришельцы из других миров.
Уж лучше где - нибудь ишачь, Чтоб потом с кровью пропотеть,- Чем вашим воздухом дышать, Богатством вашим богатеть.
Плевать Нам на ваши суеверия!
Кромсать Все, что ваше, проклинать!
Как знать, Что нам взять взамен неверия?
Но наши дети это точно будут знать!
Прорицатели, гадалки Напророчили бедлам.
Ну а мы уже на свалке - В колесо фортуны палки Ставим с горем пополам.
Так идите к нам, Мак - Кинли, В наш разгневанный содом!
Вы и сам - не блудный сын ли?
Будет больше нас, Мак - Кинли... Нет?
Мы сами к вам придем!
Мне каждый вечер зажигают свечи
Мне каждый вечер зажигают свечи, И образ твой окуривает дым,- И не хочу я знать, что время лечит, Что все проходит вместе с ним.
Я больше не избавлюсь от покоя : Ведь все, что было на душе на год вперед, Не ведая, она взяла с собою - Сначала в порт, а после - в самолет.
Мне каждый вечер зажигают свечи, И образ твой окуривает дым,- И не хочу я знать, что время лечит, Что все проходит вместе с ним.
В душе моей - пустынная пустыня,- Так что ж стоите над пустой моей душой!
Обрывки песен там и паутина,- А остальное все она взяла с собой.
Теперь мне вечер зажигает свечи, И образ твой окуривает дым,- И не хочу я знать, что время лечит, Что все проходит вместе с ним.
В душе моей - все цели без дороги,- Поройтесь в ней - и вы найдете лишь Две полуфразы, полудиалоги,- А остальное - Франция, Париж...
И пусть мне вечер зажигает свечи, И образ твой окуривает дым,- Но не хочу я знать, что время лечит, Что все проходит вместе с ним.
Мне ребята сказали про такую наколку
А в двенадцать часов людям хочется спать - Им назавтра вставать на работу.
Не могу им мешать, не пойду воровать - Мне их сон нарушать неохота.
Мне ребята сказали про такую наколку - На окраине, где даже нет фонарей!
Если выгорит дело, обеспечу надолго И себя, и подругу, да и лучших друзей.
Но в двенадцать часов людям хочется спать - Им назавтра вставать на работу.
Не могу им мешать, не пойду воровать - Мне их сон нарушать неохота.
Мне ребята сказали, что живёт там артистка, Что у ней - бриллианты, золотишко, деньга, И что всё будет тихо - без малейшего риска.
Ну, а после, конечно, мы рванём на бега.
Но в двенадцать часов людям хочется спать - И артистке вставать на работу.
Не могу ей мешать, не пойду воровать - Мне ей сон нарушать неохота.
Говорил мне друг Мишка, что у ней есть сберкнижка.
Быть не может, не может - наш артист небогат.
" Но у ней подполковник - он, ей - ей, ей любовник!"
- Этим доводом Мишка убедил меня, гад.
Но в двенадцать часов людям хочется спать - Им назавтра вставать на работу.
Не могу им мешать, не пойду воровать - Мне их сон нарушать неохота.
Говорил я ребятам, что она небогата : Бриллианты - подделка, подполковник - сбежал.
Ну а эта актриса - лет, примерно, под триста,- Не прощу себе в жизни, что ей спать помешал.
Ведь в двенадцать часов людям хочется спать - Им назавтра вставать на работу.
Не могу им мешать, не пойду воровать - Мне их сон нарушать неохота.
Мне скулы от досады сводит
Мне скулы от досады сводит : Мне кажется который год, Что там, где я,- там жизнь проходит, А там, где нет меня,- идет!
А дальше - больше, каждый день я Стал слышать злые голоса : " Где ты - там только наважденье, Где нет тебя - все чудеса.
Ты только ждешь и догоняешь, Врешь и боишься не успеть, Смеешься меньше ты и, знаешь, Ты стал разучиваться петь!
Как дым твои ресурсы тают, И сам швыряешь все подряд,- Зачем?
Где ты - там не летают, А там, где нет тебя,- парят."
Я верю крику, вою, лаю, Но все - таки, друзей любя, Дразнить врагов я не кончаю, С собой в побеге от себя.
Живу, не ожидая чуда, Но пухнут жилы от стыда,- Я каждый раз хочу отсюда Сбежать куда - нибудь туда.
Хоть все пропой, протарабань я, Хоть всем хоть голым покажись - Пустое все,- здесь - прозябанье, А где - то там - такая жизнь!..
Фартило мне, Земля вертелась, И, взявши пары три белья, Я - шасть - и там!
Но вмиг хотелось Назад, откуда прибыл я.
Баллада о манекенах
Семь дней усталый старый Бог В запале, в зашоре, в запаре Творил убогий наш лубок И каждой твари - по паре.
Ему творить - потеха, И вот, себе взамен Бог создал человека, Как пробный манекен.
Идея эта не нова, Но не обхаяна никем - Я докажу как дважды два - Адам был первый манекен.
А мы!
Ошметки хромосом, Огрызки божественных генов - Идем проторенным путем И создаем манекенов.
Лишенные надежды Без мук творить - живых, Рядим в свои одежды Мы кукол восковых.
Ругать меня повремени, А оглянись по сторонам - Хоть нам подобные они, Но не живут подобно нам.
Твой нос расплюснут на стекле, Глазеешь - и ломит в затылке, А там сидят они в тепле И скалят зубы в ухмылке.
Вон тот кретин в халате Смеется над тобой : Мол, жив еще, приятель?
Доволен ли судьбой?
Гляди - красотка!
Чем плоха?
Загар и патлы до колен.
Ее, закутанный в меха, Ласкает томный манекен.
Их жизнь и вправду хороша, Их холят, лелеют и греют.
Они не тратят ни гроша И плюс к тому - не стареют.
Пусть лупят по башке нам, Толкают нас и бьют, Но куклам - манекенам Мы создали уют.
Они так вежливы - взгляни!
Их не волнует ни черта, И жизнерадостны они, И нам, безумным, не чета.
Он никогда не одинок - В салоне, в постели, в бильярдной,- Невозмутимый, словно йог, Галантный и элегантный.
Хочу такого плена, Свобода мне не впрок.
Я вместо манекена Хочу пожить денек.
На манекенские паи Согласен, черт меня дери!
В приятный круг его семьи Смогу - хотите на пари!
Я предлагаю смелый план Возможных сезонных обменов : Мы, люди,- в их бездушный клан, А вместо нас - манекенов.
Но я готов поклясться, Что где - нибудь заест - Они не согласятся На перемену мест.
Из них, конечно, ни один Нам не уступит свой уют : Из этих солнечных витрин Они без боя не уйдут.
Сдается мне - они хитрят, И, тайно расправивши члены, Когда живые люди спят, Выходят в ночь манекены.
Машины выгоняют И мчат так, что держись!
Бузят и прожигают Свою ночную жизнь.
Такие подвиги творят, Что мы за год не натворим, Но возвращаются назад... Ах, как завидую я им!
Мы скачем, скачем вверх и вниз, Кропаем и клеим на стенах Наш главный лозунг и девиз : " Забота о манекенах!"
Недавно был - читали?
- Налет на магазин, В них сколько не стреляли - Не умер ни один.
Его налогом не согнуть, Не сдвинуть повышеньем цен.
Счастливый путь, счастливый путь,- Будь счастлив, мистер Манекен!
Но, как индусы мы живем Надеждою смертных и тленных, Что если завтра мы умрем - Воскреснем вновь в манекенах!
Так что не хнычь, ребята,- Наш день еще придет!
Храните, люди, свято Весь манекенский род!
Болезни в нас обострены, Уже не станем мы никем... Грядет надежда всей страны - Здоровый, крепкий манекен.
Мне судьба - до последней черты
Мне судьба - до последней черты, до креста Спорить до хрипоты ( а за ней - немота ), Убеждать и доказывать с пеной у рта, Что - не то это все, не тот и не та!
Что - лабазники врут про ошибки Христа, Что - пока еще в грунт не влежалась плита,- Триста лет под татарами - жизнь еще та : Маета трехсотлетняя и нищета.
Но под властью татар жил Иван Калита, И уж был не один, кто один против ста.
Пот намерений добрых и бунтов тщета, Пугачевщина, кровь и опять - нищета...
Пусть не враз, пусть сперва не поймут ни черта,- Повторю даже в образе злого шута,- Но не стоит предмет, да и тема не та,- Суета всех сует - все равно суета.
Только чашу испить - не успеть на бегу, Даже если разлить - все равно не смогу ; Или выплеснуть в наглую рожу врагу - Не ломаюсь, не лгу - все равно не могу ; На вертящемся гладком и скользком кругу Равновесье держу, изгибаюсь в дугу!
Что же с чашею делать?!
Разбить - не могу!
Потерплю - и достойного подстерегу : Передам - и не надо держаться в кругу И в кромешную тьму, и в неясную згу,- Другу передоверивши чашу, сбегу!
Смог ли он ее выпить - узнать не смогу.
Я с сошедшими с круга пасусь на лугу, Я о чаше невыпитой здесь ни гугу - Никому не скажу, при себе сберегу,- А сказать - и затопчут меня на лугу.
Я до рвоты, ребята, за вас хлопочу!
Может, кто - то когда - то поставит свечу Мне за голый мой нерв, на котором кричу, И веселый манер, на котором шучу...
Даже если сулят золотую парчу Или порчу грозят напустить - не хочу,- На ослабленном нерве я не зазвучу - Я уж свой подтяну, подновлю, подвинчу!
Лучше я загуляю, запью, заторчу, Все, что за ночь кропаю,- в чаду растопчу, Лучше голову песне своей откручу,- Но не буду скользить словно пыль по лучу!
... Если все - таки чашу испить мне судьба, Если музыка с песней не слишком груба, Если вдруг докажу, даже с пеной у рта,- Я уйду и скажу, что не все суета!
Много во мне маминого
Много во мне маминого, Папино - сокрыто,- Я из века каменного, Из палеолита!
Но, по многим отзывам - Я умный и не злой,- То есть, в веке бронзовом Стою одной ногой.
Наше племя ропщет, смея Вслух ругать порядки : В первобытном обществе я Вижу недостатки,-
Просто вопиющие - Довлеют и грозят,- Далеко идущие - На тыщу лет назад!
Собралась, умывшись чисто, Во поле элита : Думали, как выйти из то - Го палеолита.
Под кустами ириса Все попередрались - Не договорилися, А так и разбрелись...
Завели старейшины, а Нам они примеры - По две, по три женщины, по Две, по три пещеры.
Жены крепко заперты На цепи да замки - А на крайнем Западе Открыты бардаки!
Перед соплеменниками, Вовсе не стесняясь, Бродят люди с вениками, Матерно ругаясь.
Дрянь в огонь из бака льют - Надыбали уют,- Ухают и крякают, Хихикают и пьют!
Между поколениями Ссоры возникают, Жертвоприношениями Злоупотребляют :
Ходишь - озираешься, И ловишь каждый взгляд,- Малость зазеваешься - Уже тебя едят!
Люди понимающие - Ездят на горбатых, На горбу катающие Грезят о зарплатах.
Счастливы горбатые, По тропочкам несясь : Бедные, богатые - У них, а не у нас!
Продали подряд все сразу Племенам соседним, Воинов гноят образо - Ваньем этим средним.
От повальной грамоты - Сплошная благодать!
Поглядели мамонты - И стали вымирать...
Дети - все с царапинами И одеты куцо,- Топорами папиными День и ночь секутся.
Скоро эра кончится - Набалуетесь всласть!
В будущее хочется?
Да как туда попасть!..
Колдуны пророчили : де, Будет все попозже,- За камнями - очереди, За костями - тоже.
От былой от вольности Давно простыл и след : Хвать тебя за волосы,- И глядь - тебя и нет!
Притворились добренькими,- Многих прочь услали, И пещеры ковриками Пышными устлали.
Мы стоим, нас трое, нам - Бутылку коньяку... Тишь в благоустроенном Каменном веку.
... Встреться мне, молю я исто, Во поле, Айлита - Забери ты меня из то - Го палеолита!
Ведь по многим отзывам, Я - умный и не злой,- То есть, в веке бронзовом Стою одной ногой.
Мои похорона
Сон мне снится - вот те на : Гроб среди квартиры, На мои похорона Съехались вампиры,-
Стали речи говорить - Все про долголетие,- Кровь сосать решили погодить : Вкусное - на третие.
В гроб вогнали кое - как, А самый сильный вурдалак Все втискивал и всовывал,- И плотно утрамбовывал,- Сопел с натуги, сплевывал И желтый клык высовывал.
Очень бойкий упырек Стукнул по колену, Подогнал - и под шумок Надкусил мне вену.
А умудренный кровосос Встал у изголовия И очень вдохновенно произнес Речь про полнокровие.
И почетный караул Для приличия всплакнул,- Но я чую взглядов серию На сонную мою артерию : А если кто пронзит артерию - Мне это сна грозит потерею.
Погодите, спрячьте крюк!
Да куда же, черт, вы!
Я же слышу, что вокруг,- Значит, я не мертвый.
Яду капнули в вино, Ну а мы набросились,- Опоить меня хотели, но Опростоволосились.
Тот, кто в зелье губы клал,- В самом деле дуба дал,- Ну, а мне как рвотное То зелье приворотное : Здоровье у меня добротное, И закусил отраву плотно я.
Так почему же я лежу, Дурака валяю,- Ну почему, к примеру, не заржу - Их не напугаю?!
Я б их мог прогнать давно Выходкою смелою - Мне бы взять пошевелиться, но... Глупостей не делаю.
Безопасный как червяк, Я лежу, а вурдалак Со стаканом носится - Сейчас наверняка набросится,- Еще один на шею косится... Ну, гад, он у меня допросится!
Кровожадно вопия, Высунули жалы - И кровиночка моя Полилась в бокалы.
Погодите - сам налью,- Знаю, знаю - вкусная!..
Нате, пейте кровь мою, Кровососы гнусные!
А сам - и мышцы не напряг И не попытался сжать кулак,- Потому что кто не напрягается - Тот никогда не просыпается, Тот много меньше подвергается И много больше сохраняется.
Вот мурашки по спине Смертные крадутся, А всего делов - то мне Было что - проснуться!
... Что, сказать, чего боюсь?
( А сновиденья - тянутся )... Да того, что я проснусь - А они останутся!..
Мой Гамлет
Я только малость объясню в стихе - На все я не имею полномочий... Я был зачат, как нужно, во грехе - В поту и нервах первой брачной ночи.
Я знал, что, отрываясь от земли,- Чем выше мы, тем жестче и суровей ; Я шел спокойно прямо в короли И вел себя наследным принцем крови.
Я знал - все будет так, как я хочу, Я не бывал внакладе и в уроне, Мои друзья по школе и мечу Служили мне, как их отцы - короне.
Не думал я над тем, что говорю, И с легкостью слова бросал на ветер - Мне верили и так, как главарю, Все высокопоставленные дети.
Пугались нас ночные сторожа, Как оспою, болело время нами.
Я спал на кожах, мясо ел с ножа И злую лошадь мучил стременами.
Я знал - мне будет сказано : " Царуй!"
- Клеймо на лбу мне рок с рожденья выжег.
И я пьянел среди чеканных сбруй, Был терпелив к насилью слов и книжек.
Я улыбаться мог одним лишь ртом, А тайный взгляд, когда он зол и горек, Умел скрывать, воспитанный шутом,- Шут мертв теперь : " Аминь!"
Бедняга Йорик!..
Но отказался я от дележа Наград, добычи, славы, привилегий : Вдруг стало жаль мне мертвого пажа, Я объезжал зеленые побеги...
Я позабыл охотничий азарт, Возненавидел и борзых, и гончих, Я от подранка гнал коня назад И плетью бил загонщиков и ловчих.
Я видел - наши игры с каждым днем Все больше походили на бесчинства,- В проточных водах по ночам, тайком Я отмывался от дневного свинства.
Я прозревал, глупея с каждым днем, Я прозевал домашние интриги.
Не нравился мне век, и люди в нем Не нравились,- и я зарылся в книги.
Мой мозг, до знаний жадный, как паук, Все постигал : недвижность и движенье,- Но толка нет от мыслей и наук, Когда повсюду им опроверженье.
С друзьями детства перетерлась нить, Нить Ариадны оказалась схемой.
Я бился над словами " быть, не быть ", Как над неразрешимою дилеммой.
Но вечно, вечно плещет море бед,- В него мы стрелы мечем - в сито просо, Отсеивая призрачный ответ От вычурного этого вопроса.
Зов предков слыша сквозь затихший гул, Пошел на зов,- сомненья крались с тылу, Груз тяжких дум наверх меня тянул, А крылья плоти вниз влекли, в могилу.
В непрочный сплав меня спаяли дни - Едва застыв, он начал расползаться.
Я пролил кровь, как все,- и, как они, Я не сумел от мести отказаться.
А мой подъем пред смертью - есть провал.
Офелия!
Я тленья не приемлю.
Но я себя убийством уравнял С тем, с кем я лег в одну и ту же землю.
Я Гамлет, я насилье презирал, Я наплевал на датскую корону,- Но в их глазах - за трон я глотку рвал И убивал соперника по трону.
Но гениальный всплеск похож на бред, В рожденьи смерть проглядывает косо.
А мы все ставим каверзный ответ И не находим нужного вопроса.
Мой друг уехал в Магадан
Мой друг уехал в Магадан.
Снимите шляпу, снимите шляпу!
Уехал сам, уехал сам, Не по этапу, не по этапу.
Не то чтоб другу не везло, Не чтоб кому - нибудь назло, Не для молвы, что, мол, чудак, А просто так, а просто так.
Быть может кто - то скажет : - Зря!
Как так - решиться всего лишиться?
Ведь там сплошные лагеря, А в них убийцы, а в них убийцы!
Ответит он : - Не верь молве.
Их там не больше, чем в Москве.- Потом уложит чемодан - И в Магадан, и в Магадан.
Не то чтоб мне не по годам,- Я б прыгнул ночью из электрички,- Но я не еду в Магадан, Забыв привычки, закрыв кавычки.
Я буду петь под струнный звон Про то, что будет видеть он, Про то, что в жизни не видал,- Про Магадан, про Магадан.
Мой друг поехал сам собой, С него довольно, с него довольно.
Его не будет бить конвой, Он - добровольно, он - добровольно.
А мне удел от бога дан... А, может, тоже в Магадан Уехать с другом заодно И лечь на дно, и лечь на дно.
Мой черный человек в костюме сером
Мой черный человек в костюме сером!..
Он был министром, домуправом, офицером, Как злобный клоун он менял личины И бил под дых, внезапно, без причины.
И, улыбаясь, мне ломали крылья, Мой хрип порой похожим был на вой, И я немел от боли и бессилья И лишь шептал : " Спасибо, что живой ".
Я суеверен был, искал приметы, Что мол, пройдет, терпи, все ерунда... Я даже прорывался в кабинеты И зарекался : " Больше - никогда!"
Вокруг меня кликуши голосили : " В Париж мотает, словно мы в Тюмень,- Пора такого выгнать из России!
Давно пора,- видать, начальству лень ".
Судачили про дачу и зарплату : Мол, денег прорва, по ночам кую.
Я все отдам - берите без доплаты Трехкомнатную камеру мою.
И мне давали добрые советы, Чуть свысока похлопав по плечу, Мои друзья - известные поэты : Не стоит рифмовать " кричу - торчу ".
И лопнула во мне терпенья жила - И я со смертью перешел на ты, Она давно возле меня кружила, Побаивалась только хрипоты.
Я от суда скрываться не намерен : Коль призовут - отвечу на вопрос.
Я до секунд всю жизнь свою измерил И худо - бедно, но тащил свой воз.
Но знаю я, что лживо, а что свято,- Я это понял все - таки давно.
Мой путь один, всего один, ребята,- Мне выбора, по счастью, не дано.
Мореплаватель - одиночка
Вот послал господь родителям сыночка : Люльку в лодку переделать велел,- Мореплаватель родился одиночка - Сам укачивал себя, сам болел...
Не по году он мужал - по денечку, И уже из колыбели дерзал : К мореплаванью годился в одиночку, Из пеленок паруса вырезал.
... Прямо по носу - глядите!- то ли бочка, То ли яхта, то ли плот, то ли - нет : Мореплаватель, простите, одиночка Посылает вам мудреный привет!
Ой, ребята, не к добру проволочка!
Сплюньте трижды все, кто на корабле : Мореплаватель на море одиночка - Вроде черного кота на земле!
" Вы откуда - отвечайте нам, и точка,- Не могли же вы свалиться с небес?!
Мы читали, что какой - то одиночка В треугольнике Бермудском исчез..."
" Это утка, это бред - все до строчки!- И простите, если резок и груб,- Я там плавал, извините, в одиночку : Он совсем не треугольник, а - куб!
Были бедствия - посуда на кусочки!
Била Бетси - ураган - все подряд,- Мореплаватели нынче - одиночки - Из летающих тарелок едят!.."
Вот добавил он в планктон кипяточку... Как орудует : хоть мал, да удал!
Глядь - и ест деликатесы в одиночку,- А из нас - таких никто не едал.
И поведал он, что пьет он по глоточку, Чтоб ни капли не пропасть в бороде,- Мореплаватель, простите, в одиночку Философию развел на воде.
" Не искусственную ли оболочку Вы вокруг себя, мой друг, возвели?
Мореплаванью, простите, в одиночку Наше общество предпочли?"
Он ответил : " Вы попали прямо в точку!
Жаль, на суше не пожать вам руки : В море плавая подолгу в одиночку, Я по вас затосковал, моряки!"
Мы, услыша что - нибудь, сразу - в строчку, Мы, завидя что - нибудь,- в негатив!
Мореплавателя сняли, одиночку, В фотографию его превратив.
Ах, побольше б нам немного юморочку!- Поскучнели, отрешась от земли,- Мореплавателя - брата - одиночку Мы хотя бы как смогли развлекли!
Так поменьше им преград и отсрочек, И задорин на пути, и сучков!
Жаль, что редко их встретишь - одиночек,- Славных малых и таких чудаков!
Москва - Одесса
В который раз лечу Москва - Одесса, - Опять не выпускают самолет.
А вот прошла вся в синем стюардесса как принцесса - Надежная, как весь гражданский флот.
Над Мурманском - ни туч, ни облаков, И хоть сейчас лети до Ашхабада, Открыты Киев, Харьков, Кишинев, И Львов открыт, - но мне туда не надо!
Сказали мне : " Сегодня не надейся - Не стоит уповать на небеса!"
И вот опять дают задержку рейса на Одессу : Теперь - обледенела полоса.
А в Ленинграде - с крыши потекло, - И что мне не лететь до Ленинграда?!
В Тбилиси - там все ясно, там тепло, Там чай растет, - но мне туда не надо!
Я слышу : ростовчане вылетают, - А мне в Одессу надо позарез!
Но надо мне туда, куда меня не принимают, - И потому откладывают рейс.
Мне надо - где сугробы намело, Где завтра ожидают снегопада!..
Пусть где - нибудь все ясно и светло - Там хорошо, - но мне туда не надо!
Отсюда не пускают, а туда не принимают, - Несправедливо - грустно мне, - но вот Нас на посадку скучно стюардесса приглашает, Доступная, как весь гражданский флот.
Открыли самый дальний закуток, В который не заманят и награды, Открыт закрытый порт Владивосток, Париж открыт, - но мне туда не надо!
Взлетим мы, распогодится - теперь запреты снимут!
Напрягся лайнер, слышен визг турбин... А я уже не верю ни во что - меня не примут, - Опять найдется множество причин.
Мне надо - где метели и туман, Где завтра ожидают снегопада!..
Открыли Лондон, Дели, Магадан - Открыто все, - но мне туда не надо!
Я прав, хоть плачь, хоть смейся,- но опять задержка рейса - И нас обратно к прошлому ведет Вся стройная, как " ТУ ", та стюардесса мисс Одесса, - Похожая на весь гражданский флот.
Опять дают задержку до восьми - И граждане покорно засыпают... Мне это надоело, черт возьми, - И я лечу туда, где принимают!
Мне это надоело, черт возьми, - И я лечу туда, где принимают!
Мосты сгорели, углубились броды
Мосты сгорели, углубились броды, И тесно - видим только черепа, И перекрыты выходы и входы, И путь один - туда, куда толпа.
И парами коней, привыкших к цугу, Наглядно доказав, как тесен мир, Толпа идет по замкнутому кругу - И круг велик, и сбит ориентир.
Течет под дождь попавшая палитра, Врываются галопы в полонез, Нет запахов, цветов, тонов и ритмов, И кислород из воздуха исчез.
Ничье безумье или вдохновенье Круговращенье это не прервет.
Но есть ли это - вечное движенье, Тот самый бесконечный путь вперед?
Моя цыганская
В сон мне желтые огни И хриплю во сне я Повремени, повремени Утро мудрен - нее
Да, и утром все не так Нет того веселия То ли куришь на тощак, То ли пьешь c похмелия
Эх раз, да еще раз Да еще много - много много раз > 2 раза
В кабаках зеленый штоф И белые салфетки Рай для нищих и глупцов Мне ж как птице в клетке
В церкви смрад и полумрак Дьяки курят ладан, Да, и в церкви все не так все не так как надо
Припев.
Я тогда на гору впопыхах Как чего б не вышло A на горе растет ольха A под горою вишня
Я тогда по полю вдоль реки Свето - тьма нет бога A в чистом поле васильки И дальняя дорога
Припев.
Вдоль дорoги лес густой Да c бабами Ягами A в конце дорoги той Плаха c топорами
Где - то кони пляшут в такт Нехотя и плавно Вдоль дорoги все не так, A в конце - подавно
Припев.
Баллада о ненависти
Торопись - тощий гриф над страною кружит!
Лес - обитель твою - по весне навести!
Слышишь - гулко земля под ногами дрожит?
Видишь - плотный туман над полями лежит?
- Это росы вскипают от ненависти!
Ненависть - в почках набухших томится, Ненависть - в нас затаенно бурлит, Ненависть - потом сквозь кожу сочится, Головы наши палит!
Погляди - что за рыжие пятна в реке,- Зло решило порядок в стране навести.
Рукоятки мечей холодеют в руке, И отчаянье бьется, как птица, в виске, И заходится сердце от ненависти!
Ненависть - юным уродует лица, Ненависть - просится из берегов, Ненависть - жаждет и хочет напиться Черною кровью врагов!
Да, нас ненависть в плен захватила сейчас, Но не злоба нас будет из плена вести.
Не слепая, не черная ненависть в нас,- Свежий ветер нам высушит слезы у глаз Справедливой и подлинной ненависти!
Ненависть - пей, переполнена чаша!
Ненависть - требует выхода, ждет.
Но благородная ненависть наша Рядом с любовью живет!
Муру на блюде доедаю подчистую
Муру на блюде доедаю подчистую.
Глядите, люди, как я смело протестую!
Хоть я икаю, но твердею, как Спаситель, И попадаю за идею в вытрезвитель.
Вот заиграла музыка для всех - И стар и млад, приученный к порядку, Всеобщую танцуют физзарядку,- Но я - рублю сплеча, как дровосек : Играют танго - я иду вприсядку.
Объявлен рыбный день - о чем грустим!
Хек с маслом в глотку - и молчим, как рыбы.
Не унывай : хек семге - побратим... Наступит птичий день - мы полетим, А упадем - так спирту на ушибы!
Мы без этих машин - словно птицы без крыл
Мы без этих машин - словно птицы без крыл,- Пуще зелья нас приворожила Пара сот лошадиных сил И, должно быть, нечистая сила.
Нас обходит на трассе легко мелкота - Нам обгоны, конечно, обидны,- Но на них мы смотрим свысока - суета У подножия нашей кабины.
И нам, трехосным, Тяжелым на подъем И в переносном Смысле и в прямом,
Обычно надо позарез, И вечно времени в обрез,- Оно понятно - это дальний рейс.
В этих рейсах сиденье - то стол, то лежак, А напарник приходится братом.
Просыпаемся на виражах - На том свете почти правым скатом.
Говорят, все конечные пункты Земли Нам маячат большими деньгами, Говорят, километры длиною в рубли Расстилаются следом за нами.
Не часто с душем Конечный этот пункт,- Моторы глушим - Плашмя на грунт.
Пусть говорят - мы за рулем За длинным гонимся рублем,- Да, это тоже!
Только суть не в нем.
На равнинах поем, на подъемах ревем,- Шоферов нам еще, шоферов нам!
Потому что, кто только за длинным рублем, Тот сойдет на участке неровном.
Полным баком клянусь, если он не пробит,- Тех, кто сядет на нашу галеру, Приведем мы и в божеский вид, И, конечно, в шоферскую веру!
Земля нам пухом, Когда на ней лежим Полдня под брюхом - Что - то ворожим.
Мы не шагаем по росе - Все наши оси, тонны все В дугу сгибают мокрое шоссе.
На колесах наш дом, стол и кров - за рулем,- Это надо учитывать в сметах.
Мы друг с другом расчеты ведем Крепким сном в придорожных кюветах.
Чехарда длинных дней - то лучей, то теней... А в ночные часы перехода Перед нами бежит без сигнальных огней Шоферская лихая свобода.
Сиди и грейся - Болтает, как в седле... Без дальних рейсов Нет жизни на Земле!
Кто на себе поставил крест, Кто сел за руль, как под арест,- Тот не способен на далекий рейс.
Мы взлетали как утки с раскисших полей
... Мы взлетали как утки с раскисших полей : Двадцать вылетов в сутки - куда веселей!
Мы смеялись, с парилкой туман перепутав.
И в простор набивались мы до тесноты,- Облака надрывались, рвались в лоскуты, Пули шили из них купола парашютов.
Возвращались тайком - без приборов, впотьмах, И с радистом - стрелком, что повис на ремнях.
В фюзеляже пробоины, в плоскости - дырки.
И по коже - озноб ; и заклинен штурвал,- И дрожал он, и дробь по рукам отбивал - Как во время опасного номера в цирке.
До сих пор это нервы щекочет,- Но садились мы, набок кренясь.
Нам казалось - машина не хочет И не может работать на нас.
Завтра мне и машине в одну дуть дуду В аварийном режиме у всех на виду,- Ты мне нож напоследок не всаживай в шею!
Будет взлет - будет пища : придется вдвоем Нам садиться, дружище, на аэродром - Потому что я бросить тебя не посмею.
Правда, шит я не лыком и чую чутьем В однокрылом двуликом партнере моем Игрока, что пока все намеренья прячет.
Но плевать я хотел на обузу примет : У него есть предел - у меня его нет,- Поглядим, кто из нас запоет - кто заплачет!
Если будет полет этот прожит - Нас обоих не спишут в запас.
Кто сказал, что машина не может И не хочет работать на нас?!
Мы вместе грабили одну и ту же хату
Мы вместе грабили одну и ту же хату, В одну и ту же мы проникли щель,- Мы с ними встретились как три молочных брата, Друг друга не видавшие вообще.
За хлеб и воду и за свободу - Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе - Спасибо нашей городской прокуратуре!
Нас вместе переслали в порт Находку, Меня отпустят завтра, пустят завтра их,- Мы с ними встретились, как три рубля на водку, И разошлись, как водка на троих.
За хлеб и воду и за свободу - Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе - Спасибо нашей городской прокуратуре!
Как хорошо устроен белый свет!
- Меня вчера отметили в приказе : Освободили раньше на пять лет,- И подпись : " Ворошилов, Георгадзе ".
За хлеб и воду и за свободу - Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе - Спасибо нашей городской прокуратуре!
Да это ж математика богов : Меня ведь на двенадцать осудили,- Из жизни отобрали семь годов, И пять - теперь обратно возвратили!
За хлеб и воду и за свободу - Спасибо нашему советскому народу!
За ночи в тюрьмах, допросы в МУРе - Спасибо нашей городской прокуратуре!
Мы воспитаны в презреньи к воровству
Мы воспитаны в презреньи к воровству И еще - к употребленью алкоголя, В безразличьи к иностранному родству, В поклоненьи ко всесилию контроля.
Вот - география, А вот - органика, У них там - мафия... У нас - пока никак.
У нас - балет, у нас - заводы и икра, У нас - прелестные курорты и надои, Аэрофлот, Толстой, арбузы, танкера И в бронзе отлитые разные герои.
Потом, позвольте - ка, Ведь там - побоище, У них - эротика, У нас - не то еще.
На миллионы, миллиарды киловатт В душе людей поднялись наши настроенья,- И каждый, скажем, китобой или домкрат Дает нам прибыль всесоюзного значенья.
Вот цифры выпивших, Больная психика... У них там - хиппи же, У нас - мерси пока.
Да что, товарищи, молчать про капитал, Который Маркс еще клеймил в известной книге!
У них - напалм, а тут - банкет, а тут - накал И незначительные личные интриги.
Там - Джонни с Джимами Всенаплевающе Дымят машинами, Тут - нет пока еще.
Куда идем, чему завидуем подчас!
Свобода слова вся пропахла нафталином!
Я кончил, все.
Когда я говорил " у нас " - Имел себя в виду, а я - завмагазином.
Не надо нам уже Всех тех, кто хаяли,- Я еду к бабушке - Она в Израиле.
Мы вращаем Землю
От границы мы Землю вертели назад - Было дело, сначала.
Но обратно ее закрутил наш комбат, Оттолкнувшись ногой от Урала.
Наконец - то нам дали приказ наступать, Отбирать наши пяди и крохи, Но мы помним, как солнце отправилось вспять И едва не зашло на Востоке.
Мы не меряем Землю шагами, Понапрасну цветы теребя, Мы толкаем ее сапогами - От себя, от себя.
И от ветра с Востока пригнулись стога, Жмется к скалам отара.
Ось земную мы сдвинули без рычага, Изменив направленье удара.
Не пугайтесь, когда не на месте закат.
Судный день - это сказки для старших.
Просто Землю вращают, куда захотят, Наши сменные роты на марше.
Мы ползем, бугорки обнимаем, Кочки тискаем зло, не любя, И коленями Землю толкаем - От себя, от себя.
Здесь никто не найдет, даже если б хотел, Руки кверху поднявших.
Всем живым - ощутимая польза от тел : Как прикрытье используем павших.
Этот глупый свинец всех ли сразу найдет, Где настигнет - в упор или с тыла?
Кто - то там впереди навалился на дот - И Земля на мгновенье застыла.
Я ступни свои сзади оставил, Мимоходом по мертвым скорбя, Шар земной я вращаю локтями - От себя, от себя.
Кто - то встал в полный рост и, отвесив поклон, Принял пулю на вдохе, Но на Запад, на Запад ползет батальон, Чтобы солнце взошло на Востоке.
Животом - по грязи, дышим смрадом болот, Но глаза закрываем на запах.
Нынче по небу солнце нормально идет, Потому что мы рвемся на Запад!
Руки, ноги - на месте ли, нет ли, - Как на свадьбе, росу пригубя, Землю тянем зубами за стебли - На себя, на себя!
Мы все живем как будто
Мы все живем как будто, но Не будоражат нас давно Ни паровозные свистки, Ни пароходные гудки.
Иные - те, кому дано,- Стремятся вглубь - и видят дно,- Но - как навозные жуки И мелководные мальки...
А рядом случаи летают, словно пули,- Шальные, запоздалые, слепые, на излете,- Одни под них подставиться рискнули - И сразу : кто - в могиле, кто - в почете.
А мы - так не заметили И просто увернулись,- Нарочно по примете ли - На правую споткнулись.
Средь суеты и кутерьмы - Ах, как давно мы не прямы!
- То гнемся бить поклоны впрок, А то - завязывать шнурок... Стремимся вдаль проникнуть мы,- Но даже светлые умы Все размещают между строк - У них расчет на долгий срок...
А рядом случаи летают, словно пули,- Шальные, запоздалые, слепые, на излете,- Одни под них подставиться рискнули - И сразу : кто - в могиле, кто - в почете.
А мы - так не заметили И просто увернулись,- Нарочно по примете ли - На правую споткнулись.
Стремимся мы подняться ввысь - Ведь думы наши поднялись,- И там царят они, легки, Свободны, вечны, высоки.
И так нам захотелось ввысь, Что мы вчера перепились - И горьким дымам вопреки Мы ели сладкие куски...
А рядом случаи летают, словно пули,- Шальные, запоздалые, слепые, на излете,- Одни под них подставиться рискнули - И сразу : кто - в могиле, кто - в почете.
А мы - так не заметили И просто увернулись,- Нарочно по примете ли - На правую споткнулись.
Открытым взломом, без ключа, Навзрыд об ужасах крича, Мы вскрыть хотим подвал чумной - Рискуя даже головой.
И трезво, а не сгоряча Мы рубим прошлое с плеча,- Но бьем расслабленной ругой, Холодной, дряблой - никакой.
А рядом случаи летают, словно пули,- Шальные, запоздалые, слепые, на излете,- Одни под них подставиться рискнули - И сразу : кто - в могиле, кто - в почете.
А мы - так не заметили И просто увернулись,- Нарочно по примете ли - На правую споткнулись.
Приятно сбросить гору с плеч - И все на божий суд извлечь, И руку выпростать, дрожа, И показать - в ней нет ножа,- Не опасаясь, что картечь И безоружных будет сечь.
Но нас, железных, точит ржа - И психология ужа...
А рядом случаи летают, словно пули,- Шальные, запоздалые, слепые, на излете,- Одни под них подставиться рискнули - И сразу : кто - в могиле, кто - в почете.
А мы - так не заметили И просто увернулись,- Нарочно по примете ли - На правую споткнулись.
Мы древние, испытанные кони
Мы древние, испытанные кони.
Победоносцы ездили на нас, И не один великий богомаз Нам золотил копыта на иконе.
И рыцарь - пес и рыцарь благородный Хребты нам гнули тяжестию лат.
Один из наших, самый сумасбродный, Однажды ввез Калигулу в сенат.
Мы искали дорогу на Веге
Мы искали дорогу на Веге - По ночной очень яркой звезде.
Почему только ночью уходим в побеги, Почему же нас ловят всегда и везде?
Потому, что везли нас в телятниках скопом, Потому, что не помним дорогу назад, Потому, что сидели в бараках без окон, Потому, что отвыкли от света глаза!
На братских могилах
На братских могилах не ставят крестов, И вдовы на них не рыдают - К ним кто - то приносит букеты цветов, И Вечный огонь зажигают.
Здесь раньше вставала земля на дыбы, А нынче - гранитные плиты.
Здесь нет ни одной персональной судьбы - Все судьбы в единую слиты.
А в Вечном огне виден вспыхнувший танк, Горящие русские хаты, Горящий Смоленск и горящий рейхстаг, Горящее сердце солдата.
У братских могил нет заплаканных вдов - Сюда ходят люди покрепче.
На братских могилах не ставят крестов... Но разве от этого легче?!
Баллада о парашютах
Парашюты рванулись, Приняли вес.
Земля колыхнулась едва.
А внизу - дивизии " Эдельвейс " И " Мертвая Голова ".
Автоматы выли, Как суки в мороз, Пистолеты били в упор.
И мертвое солнце На стропах берез Мешало вести разговор.
И сказал господь : - Эй, ключари, Отворите ворота в сад.
Даю команду От зари до зари В рай пропускать десант.- И сказал господь : - Это ж Гошка летит, Благушинский атаман, Череп пробит, Парашют пробит, В крови его автомат.
Он врагам отомстил И лег у реки, Уронив на камни висок.
И звезды гасли, Как угольки, И падали на песок.
Он грешниц любил, А они его, И грешником был он сам, Но где ты святого Найдешь одного, Чтобы пошел в десант?
Так отдай же, Георгий, Знамя свое, Серебрянные стремена.
Пока этот парень Держит копье, На свете стоит тишина.
И скачет лошадка, И стремя звенит, И счет потерялся дням.
И мирное солнце Топочет в зенит Подковкою по камням.
На дистанции - четвёрка первачей
На дистанции - четверка первачей,- Каждый думает, что он - то побойчей, Каждый думает, что меньше всех устал, Каждый хочет на высокий пьедестал.
Кто - то кровью холодней, кто горячей,- Все наслушались напутственных речей, Каждый съел примерно поровну харчей,- И судья не зафиксирует ничьей.
А борьба на всем пути - В общем, равная почти.
" Расскажите, как идут, бога ради, а?"
" Телевиденье тут вместе с радио!
Нет особых новостей - все ровнехонько, Но зато накал страстей - о - хо - хо какой!"
Номер первый - рвет подметки как герой, Как под гору катит, хочет под горой.
Он в победном ореоле и в пылу Твердой поступью приблизится к котлу.
Почему высоких мыслей не имел?- Потому что в детстве мало каши ел, Голодал он в этом детстве, не дерзал,- Успевал переодеться - и в спортзал.
Что ж, идеи нам близки - Первым лучшие куски, А вторым - чего уж тут, он все выверил - В утешение дадут кости с ливером.
Номер два - далек от плотских тех утех,- Он из сытых, он из этих, он из тех,- Он надеется на славу, на успех - И уж ноги задирает выше всех.
Ох, наклон на вираже - бетон у щек!
Краше некуда уже, а он - еще!
Он стратег, он даже тактик, словом - спец,- Сила, воля плюс характер - молодец!
Четок, собран, напряжен И не лезет на рожон,- Этот - будет выступать на Салониках, И детишек поучать в кинохрониках, И соперничать с Пеле в закаленности, И являть пример целеустремленности!
Номер третий - убелен и умудрен,- Он всегда - второй надежный эшелон,- Вероятно, кто - то в первом заболел, Но, а может, его тренер пожалел.
И назойливо в ушах звенит струна : У тебя последний шанс, слышь, старина!
Он в азарте - как мальчишка, как шпана,- Нужен спурт - иначе крышка и хана!
Переходит сразу он В задний старенький вагон, Где былые имена - прединфарктные, Где местам одна цена - все плацкартные.
А четвертый - тот, что крайний, боковой,- Так бежит - ни для чего, ни для кого : То приблизится - мол, пятки оттопчу, То отстанет, постоит - мол, так хочу.
Не проглотит первый лакомый кусок, Не надеть второму лавровый венок, Ну а третьему - ползти на запасные пути...
Сколько все - таки систем в беге нынешнем!
- Он вдруг взял да сбавил темп перед финишем, Майку сбросил - вот те на!- не противно ли?
Поведенье бегуна - неспортивное!
На дистанции - четверка первачей, Злых и добрых, бескорыстных и рвачей.
Кто из них что исповедует, кто чей?
... Отделяются лопатки от плечей - И летит уже четверка первачей!
На Колыме
На Колыме, где север и тайга кругом, Среди растущих елей и болот Тебя я встретил тогда с подругою, Сидевших у костра вдвоем.
Шел мелкий снег и падал на ресницы вам, Вы северным сияньем увлеклись.
Я подошел к вам и руку подал, Вы, встрепенувшись, поднялись.
В любви и ласках время незаметно шло, Прошли года, и кончился твой срок.
Я провожал тебя тогда до пристани, Мелькнул твой беленький платок.
С твоим отъездом началась болезнь моя Ночами я не спал, а все рыдал.
По актировкам - врачей путевкам - Родной я лагерь покидал.
Итак, я покидаю свой обжитый край, А поезд все быстрее мчит на юг.
И всю дорогу молил я Бога С тобой о встречи, милый друг!
Огни Ростова.
Вечер захватил меня в пути, К перрону тихо поезд подходил.
Тебя разбитую, совсем седую К вагону сын наш подводил.
Так, здравствуй, поседевшая любовь моя!
Пусть кружится и падает снежок На берег Дона, на ветки клена, На твой заплаканный платок...
На нейтральной полосе
На границе с Турцией или Пакистаном - Полоса нейтральная.
Справа, где кусты, - Наши пограничники с нашим капитаном, А на левой стороне - ихние посты.
Припев : А на нейтральной полосе цветы - Необычайной красоты!
Капитанова невеста жить решила вместе.
Прикатила, говорит : " Милый!
То да се..." Надо ж хоть букет цветов подарить невесте... Что за свадьба без цветов?
Пьянка, да и все!
Припев.
К ихнему начальнику, точно по повестке, Тоже баба прикатила - налетела блажь.
И тоже " милый " говорит, только по - турецки, Будет свадьба, говорит, свадьба - и шабаш!
Припев.
Наши пограничники - храбрые ребята - Трое вызвались идти, с ними - капитан.
Разве ж знать они могли про то, что азиаты Порешили в ту же ночь вдарить по цветам!..
Припев.
Пьян от запаха цветов капитан мертвецки, Ну, и ихний капитан тоже в доску пьян.
Повалился он в цветы, охнув по - турецки.
И, по - русски крикнув : " Мать...", - рухнул капитан.
Припев.
Спит капитан, и ему снится, Что открыли границу, как ворота в Кремле.
Ему и на фиг не нужна была чужая заграница - Он пройтиться хотел по ничейной земле.
Почему же нельзя?
Ведь земля - то ничья, Ведь она - нейтральная!
Припев.
На реке ль, на озере
На реке ль, на озере - Работал на бульдозере, Весь в комбинезоне и в пыли,- Вкалывал я до зари, Считал, что черви - козыри, Из грунта выколачивал рубли.
Не судьба меня манила, И не золотая жила,- А широкая моя кость И природная моя злость.
Мне ты не подставь щеки : Не ангелы мы - сплавщики,- Недоступны заповеди нам... Будь ты хоть сам бог - аллах, Зато я знаю толк в стволах И весело хожу по штабелям.
Не судьба меня манила, И не золотая жила,- А широкая моя кость И природная моя злость.
На стол колоду, господа
" На стол колоду, господа,- Крапленная колода!
Он подменил ее ".
- " Когда?"
" Барон, вы пили воду...
Валет наколот, так и есть!
Барон, ваш долг погашен!
Вы проходимец, ваша честь,- И я к услугам вашим!
Что?
Я не слышу ваш апарт... О нет, так не годится!"
... А в это время Бонапарт Переходил границу.
" Закончить не смогли вы кон - Верните бриллианты!
А вы, барон, и вы, виконт, Пожалте в секунданты!
Ответьте, если я не прав,- Но наперед все лживо!
Итак, оружье ваше, граф?!
За вами выбор - живо!
Вы не получите инфаркт, Вам не попасть в больницу!"
... А в это время Бонапарт Переходил границу.
" Да полно, назначаю сам : На шпагах, пистолетах, Хотя сподручней было б вам - На дамских амулетах.
Кинжал... - ах, если б вы смогли!..- Я дрался им в походах!
Но вы б, конечно, предпочли - На шулерских колодах!
Вам скоро будет не до карт - Вам предстоит сразиться!"
... А в это время Бонапарт Переходил границу.
" Не поднимайте, ничего,- Я встану сам, сумею!
И снова вызову его, Пусть даже протрезвею.
Барон, молчать!
Виконт, не хнычь!
Плевать, что тьма народу!
Пусть он расскажет, старый хрыч, Чем он крапил колоду!
Когда откроет тайну карт - Дуэль не состоится!"
... А в это время Бонапарт Переходил границу.
" А коль откажется сказать - Клянусь своей главою : Графиню можете считать Сегодня же вдовою.
И хоть я шуток не терплю, Но я могу взбеситься,- Тогда я графу прострелю, Эскьюз ми, ягодицу!"
Стоял июль, а может - март... Летели с юга птицы... А в это время Бонапарт Переходил границу.
..." Ах, граф, прошу меня простить - Я вел себя бестактно,- Я в долг хотел у вас просить, Но не решился как - то.
Хотел просить наедине - Мне на людях неловко - И вот пришлось затеять мне Дебош и потасовку.
Ну да, я выпил целый штоф - И сразу вышел червой...
Дурак?!
Вот как!
Что ж, я готов!
Итак, ваш выстрел первый..."
На судне бунт
На судне бунт.
Над нами чайки реют.
Вчера из - за дублонов золотых Двух негодяев вздернули на рею, но мало, нужно было четверых.
Катился ком по кораблю от бака.
Забыто все - и честь, и кутежи.
И подвывая, может быть от страха, они достали длинные ножи.
Ловите ветер, всеми парусами!
K чему гадать!
Любой корабль - враг.
удача - миф, но эту веру сами мы создали, поднявши черный флаг.
Вот двое в капитана пальцем тычут.
Достать его - и им не страшен черт.
Но капитан вчерашнюю добычу при всей команде выбросил за борт.
И вот волна, подобная надгробью, все скрыла - с горла сброшена рука.
Бросайте!
За борт!
Все, что пахнет кровью, - поверьте, что цена невысока!
Ловите ветер, всеми парусами!
K чему гадать!
Любой корабль - враг.
Удача - здесь!
И эту веру сами мы создали, поднявши черный флаг.
Надо с кем - то рассорить кого - то
Надо с кем - то рассорить кого - то - Только с кем и кого?
Надо сделать трагичное что - то - Только что, для чего?
Надо выстрадать, надо забыться - Только в чем и зачем?
Надо как - то однажды напиться - Только с кем, только с кем?
Надо сделать хорошее что - то - Для кого, для чего?
Это может быть только работа Для себя самого!
Ну, а что для других, что для многих?
Что для лучших друзей?
А для них - земляные дороги Души моей!
Нам вчера прислали
Нам вчера прислали Из рук вон плохую весть : Нам вчера сказали, Что Алеха вышел весь.
Как же так!
Он Наде Говорил, что - пофартит, Что сыграет свадьбу - На неделю загудит...
Не видать девахе Этот свадебный гудеж Потому что в драке Налетел на чей - то нож, Потому что - плохо, Хоть не первый раз уже Получал Алеха Дырки новые в душе.
Для того ль он душу, Как рубаху, залатал, Чтоб его убила В пьяной драке сволота!
Если б все в порядке - Мы б на свадьбу нынче шли,- Но с ножом в лопатке Поутру его нашли.
Что ж, поубивается Девчонка, поревет, Что ж, посомневается - И слезы оботрет,- А потом без вздоха Отопрет любому дверь... Ничего, Алеха, - Все равно тебе теперь!
Мы его схороним очень скромно - Что рыдать!
Некому о нем и похоронную Послать, Потому - никто не знает, Где у Лехи дом, - Вот такая смерть шальная Всех нас ждет потом.
Что ж, поубивается Девчонка, поревет, Что ж, посомневается - И слезы оботрет, - А потом без вздоха Отопрет любому дверь,- Бог простит, а Леха... Все равно ему теперь...
Наши помехи - эпохе под стать
Наши помехи - эпохе под стать, Все наши страхи - причинны.
Очень собаки нам стали мешать - Эти бездомные псины.
Бред, говоришь?
Но - судить потерпи,- Не обойдешься без бредней.
Что говорить - на надежной цепи Пес несравненно безвредней.
Право, с ума посходили не все - Это не бредни, не басни : Если хороший ошейник на псе - Это и псу безопасней.
Едешь хозяином ты вдоль земли - Скажем, в Великие Луки,- А под колеса снуют кобели И попадаются суки.
Их на дороге размазавши в слизь, Что вы за чушь создадите?
Вы поощряете сюрреализм, Милый товарищ водитель!
Дрожь проберет от такого пятна!
Дворников следом когорты Будут весь день соскребать с полотна Мрачные те натюрморты.
Пса без намордника чуть раздразни,- Он только челюстью лязгни!- Вот и кончай свои грешные дни В приступе водобоязни.
Не напасутся и тоненьких свеч За упокой - наши дьяки... Все же намордник - прекрасная вещь, Ежели он на собаке!
Мы и собаки - легли на весы!
Всем нам спокойствия нету, Если бездомные шалые псы Бродят свободно по свету.
И кругозор крайне узок у вас, Если вас цирк не пленяет,- Пляшут собачки под музыку вальс - Прямо слеза прошибает!
Или - ступают, вселяя испуг, Страшные пасти раззявив,- Будто у них даже больше заслуг, Нежели чем у хозяев.
Этих собак не заманишь во двор - Им отдохнуть бы, поспать бы,- Стыд просто им и семейный позор - Эти собачие свадьбы!
Или - на выставке псы, например, Даже хватают медали,- Пусть не за доблесть, а за экстерьер, Но награждают - беда ли?
Эти хозяева славно живут, Не получая получку,- Слышал, огромные деньги гребут За... извините - за случку.
Значит, к чему это я говорю,- Что мне, седому, неймется?
Очень я, граждане, благодарю Всех, кто решили бороться!
Вон, притаившись в ночные часы, Из подворотен укромных Лают в свое удовольствие псы - Не приручить их, никчемных.
Надо с бездомностью этой кончать, С неприрученностью - тоже.
Слава же собаковолам!
Качать!..
Боже!
Прости меня, боже!..
Некуда деться бездомному псу?
Места не хватит собакам?..
Это - при том, что мы строим вовсю, С невероятным размахом?!
Наши предки - люди тёмные и грубые
Наши предки - люди темные и грубые, Кулаками друг на дружку помахав, Вдруг увидели : громадное и круглое Пролетело, всем загадку загадав.
А в спорах, догадках, дебатах Вменяют тарелкам в вину Утечку энергии в Штатах И горькую нашу слюну.
Ой, вон блюдце пролетело над Флоренцией!- И святая инквизиция под страх Очень бойко продавала индульгенции, Очень шибко жгла ученых на кострах.
А в спорах, догадках, дебатах Вменяют тарелкам в вину Утечку энергии в Штатах И горькую нашу слюну.
Нашу жизнь не назовешь ты скучной, серенькой.
Тем не менее - не радует сейчас.
Кто - то видел пару блюдец над Америкой, Кто - то видел две тарелки и у нас.
А в спорах, догадках, дебатах Вменяют тарелкам в вину Утечку энергии в Штатах И горькую нашу слюну.
Баллада о рыцаре
Сто сарацинов я убил во славу ей, Прекрасной даме посвятил я сто смертей, Но наш король, лукавый сир, затеял рыцарский турнир, Я ненавижу всех известных королей.
Вот мой соперник - рыцарь круглого стола.
К нему король благоволит, Король сказал : Он с вами справится шаля, Я буду пищей для червей, тогда он женится на ней, Простит мне бог, я презираю короля.
Забрало поднято, изволь, ах, как волнуется король, Но мне ей - богу наплевать на короля.
Итак, вот все конченно, пусть отдохнут поля, Король от бешенства дрожит, но мне она принадлежит, Мне так сегодня наплевать на короля.
Но в замке счастливо мы не пожили с ней, Король в поход послал на сотню долгих дней, И рано, видимо, плевать на королей.
Не бросать, не топтать
" Не бросать ", " Не топтать " - Это можно понять!
Или, там, " Не сорить ",- Это что говорить!
" Без звонка не входить " - Хорошо, так и быть,- Я нормальные не Уважаю вполне.
Но когда это не - Приносить - распивать,- Это не - не по мне, Не могу принимать!
Вот мы делаем вид За проклятым " козлом ": Друг костяшкой стучит - Мол, играем - не пьем.
А красиво ль - втроем Разливать под столом?
А что - лучше втроем Лезть с бутылкою в дом?
Ну а дома жена - Не стоит на ногах,- И не знает она О подкожных деньгах.
Если с ночи - молчи, Не шуми, не греми, Не кричи, не стучи, Пригляди за детьми!..
Где же тут пировать : По стакану - и в путь,- А начнешь шуровать - Разобьешь что - нибудь.
И соседка опять - " Алкоголик!"
- орет,- А начнешь возражать - Участковый придет.
Он, пострел, все успел - Вон составится акт : нецензурно, мол, пел, Так и так, так и так ;
Съел кастрюлю с гусем, У соседки лег спать,- И еще - то да се,- Набежит суток пять.
Так и может все быть - Если расшифровать Это " Не приносить ", Это " Не распивать ".
Я встаю ровно в шесть - Это надо учесть,- До без четверти пять У станка мне стоять.
Засосу я кваску Иногда в перерыв - И обратно к станку, Даже не покурив.
И точу я в тоске Шпинделя да фрезы,- Ну а на языке - Вкус соленой слезы.
Покурить, например... Но нельзя прерывать,- И мелькает в уме Моя бедная " мать ".
Дома я свежий лук На закуску крошу, Забываюсь - и вслух Это произношу.
И глядит мне сосед - И его ребятня - Укоризненно вслед, Осуждая меня.
Не впадай ни в тоску, ни в азарт
Не впадай ни в тоску, ни в азарт ты Даже в самой невинной игре, Не давай заглянуть в свои карты И до срока не сбрось козырей.
Отключи посторонние звуки И следи, чтоб не прятал глаза, Чтоб держал он на скатерти руки И не смог передернуть туза.
Никогда не тянись за деньгами, Если ж ты, проигравши, поник - Как у Пушкина в " Пиковой даме " Ты останешься с дамою пик.
Если ж ты у судьбы не в любимцах - Сбрось очки и закончи на том, Крикни : " Карты на стол, проходимцы!"
И уйди с отрешенным лицом.
Не грусти!
Не грусти!- Забудь за дверью грусть.
Заплати, А я развлечь берусь.
Потерпи - уйду ненадолго, Допою - и сразу вернусь.
Попробуйте забыться, Не думать о дурном!
Оставьте злые лица Направо за углом!
Оставьте боли и заботы Своему врагу!
Я в этом охотно Помогу!
Когда вы слишком чинны, Мы вянем от тоски - Усталые мужчины - Плохие... шутники!
Не выпьют лишнего ни йоты, Мало куражу, Пока я им что - то Не скажу.
Пей вино!
Ах, ты не пьешь вина?
Все равно!- Я за двоих пьяна.
Так и быть - я завтра забуду, Что была в тебя влюблена.
Забыли вы морщины Разгладить на лице - Они на вас, мужчины, Как фрак на мертвеце!
Про наши нежные расчеты Дома - ни гу - гу!
Я вам охотно Помогу.
Грешны вы иль невинны - Какие пустяки!
Усталые мужчины - Такие... чудаки!
Не скажут лишнего ни йоты, Мало куражу, Пока я им что - то Не скажу.
Ах, жара!
Какая здесь жара!
Все - игра, Вся наша жизнь - игра... Но в игре бывает удача И счастливые номера!
Нет золотой долины - Все проигрыш и прах.
А выигрыш, мужчины,- В отдельных номерах!
Играйте, но не для наживы, А на весь кураж,- И номер счастливый Будет ваш!
На нас не пелерины - Мы бабочки в пыльце,- Порхаем, а мужчины Меняются в лице.
Порхайте с нами беззаботно, Словно на лугу!
А я вам охотно Помогу!
Не гуди без меры
Не гуди без меры, без причины,- Милиционеры из машины Врут аж до хрипоты,- Подлецам сигнальте не сигнальте - Пол - лицавпечаталось в асфальте,- Тут не до красоты.
По пути - обильные проулки,- Все автомобильные прогулки Впредь надо запретить.
Ну а на моем на мотоцикле Тесно вчетвером, но мы привыкли,
Хоть трудно тормозить.
Крошка - мотороллер - он прекрасен,- Пешеход доволен,- но опасен - МАЗ или " пылесос ".
Я на пешеходов не в обиде,
Но враги народа в пьяном виде - Раз!- и под колесо.
Мотороллер - что ж, он на излете Очень был похож на вертолетик,- Ух, и фасон с кого!
Побежать и запатентовать бы,- Но бежать нельзя - лежать до свадьбы У Склифосовского!
Не заманишь меня на эстрадный концерт
Не заманишь меня на эстрадный концерт, Ни на западный фильм о ковбоях : Матч финальный на первенство СССР - Нам сегодня болеть за обоих!
Так прошу : не будите меня поутру - Не проснусь по гудку и сирене,- Я болею давно, а сегодня - помру На Центральной спортивной арене.
Буду я помирать - вы снесите меня До агонии и до конвульсий Через западный сектор, потом на коня - И несите до паузы в пульсе.
Но прошу : не будите меня на ветру - Не проснусь как Джульетта на сцене,- Все равно я сегодня возьму и умру На Центральной спортивной арене.
Пронесите меня, чтоб никто ни гугу : Кто - то умер - ну что ж, все в порядке,- Закопайте меня вы в центральном кругу, Или нет - во вратарской площадке!
... Да, лежу я в центральном кругу на лугу, Шлю проклятья Виленеву Пашке,- Но зато - по мне все футболисты бегут, Словно раньше по телу мурашки.
Вижу я все развитие быстрых атак, Уличаю голкипера в фальши,- Виже все - и теперь не кричу как дурак : Мол, на мыло судью или дальше...
Так прошу : не будите меня поутру, Глубже чем на полметра не ройте,- А не то я вторичною смертью помру - Будто дважды погибший на фронте.
Не состоялось
Мишка Шифман башковит - У него предвиденье.
" Что мы видим, - говорит,- Кроме телевиденья?
Смотришь конкурс в Сопоте - И глотаешь пыль, А кого ни попадя Пускают в Израиль!"
Мишка также сообщил По дороге в Мневники : " Голду Меир я словил В радиоприемнике..." И такое рассказал, До того красиво!- Что я чуть было не попал В лапы Тель - Авива.
Я сперва - то был не пьян, Возразил два раза я - Говорю : " Моше Даян - Сука одноглазая,- Агрессивный, бестия, Чистый фараон,- Ну, а где агрессия - Там мне не резон ".
Мишка тут же впал в экстаз - После литры выпитой - Говорит : " Они же нас Выгнали с Египета!
Оскорбления простить Не могу такого,- Я позор желаю смыть С Рождества Христова!"
Мишка взял меня за грудь : " Мне нужна компания!
Мы ж с тобой не как - нибудь - Здравствуй - до свидания,- Побредем, паломники, Чувства придавив!..
Хрена ли нам Мневники - Едем в Тель - Авив!"
Я сказал : " Я вот он весь, Ты же меня спас в порту.
Но одна загвоздка есть : Русский я по паспорту.
Только русские в родне, Прадед мой - самарин,- Если кто и влез ко мне, Так и тот - татарин ".
Мишку Шифмана не трожь, С Мишкой - прочь сомнения : У него евреи сплошь В каждом поколении.
Дед параличом разбит,- Бывший врач - вредитель... А у меня - антисемит На антисемите.
Мишка - врач, он вдруг затих : В Израиле бездна их,- Гинекологов одних - Как собак нерезаных ; Нет зубным врачам пути - Слишком много просится.
Где на всех зубов найти?
Значит - безработица!
Мишка мой кричит : " К чертям!
Виза - или ванная!
Едем, Коля,- море там Израилеванное!.."
Видя Мишкину тоску,- А он в тоске опасный,- Я еще хлебнул кваску И сказал : " Согласный!"
... Хвост огромный в кабинет Из людей, пожалуй, ста.
Мишке там сказали " нет ", Ну а мне - " пожалуйста ".
Он кричал : " Ошибка тут,- Это я - еврей!.."
А ему : " Не шибко тут!
Выйди, вон, из дверей!"
Мишку мучает вопрос : Кто тут враг таинственный?
А ответ ужасно прост - И ответ единственный : Я в порядке, тьфу - тьфу - тьфу,- Мишка пьет проклятую,- Говорит, что за графу Не пустили - пятую.
Не уводите меня из весны
Мишка Шифман башковит - У него предвиденье.
" Что мы видим, - говорит,- Кроме телевиденья?
Смотришь конкурс в Сопоте - И глотаешь пыль, А кого ни попадя Пускают в Израиль!"
Мишка также сообщил По дороге в Мневники : " Голду Меир я словил В радиоприемнике..." И такое рассказал, До того красиво!- Что я чуть было не попал В лапы Тель - Авива.
Я сперва - то был не пьян, Возразил два раза я - Говорю : " Моше Даян - Сука одноглазая,- Агрессивный, бестия, Чистый фараон,- Ну, а где агрессия - Там мне не резон ".
Мишка тут же впал в экстаз - После литры выпитой - Говорит : " Они же нас Выгнали с Египета!
Оскорбления простить Не могу такого,- Я позор желаю смыть С Рождества Христова!"
Мишка взял меня за грудь : " Мне нужна компания!
Мы ж с тобой не как - нибудь - Здравствуй - до свидания,- Побредем, паломники, Чувства придавив!..
Хрена ли нам Мневники - Едем в Тель - Авив!"
Я сказал : " Я вот он весь, Ты же меня спас в порту.
Но одна загвоздка есть : Русский я по паспорту.
Только русские в родне, Прадед мой - самарин,- Если кто и влез ко мне, Так и тот - татарин ".
Мишку Шифмана не трожь, С Мишкой - прочь сомнения : У него евреи сплошь В каждом поколении.
Дед параличом разбит,- Бывший врач - вредитель... А у меня - антисемит На антисемите.
Мишка - врач, он вдруг затих : В Израиле бездна их,- Гинекологов одних - Как собак нерезаных ; Нет зубным врачам пути - Слишком много просится.
Где на всех зубов найти?
Значит - безработица!
Мишка мой кричит : " К чертям!
Виза - или ванная!
Едем, Коля,- море там Израилеванное!.."
Видя Мишкину тоску,- А он в тоске опасный,- Я еще хлебнул кваску И сказал : " Согласный!"
... Хвост огромный в кабинет Из людей, пожалуй, ста.
Мишке там сказали " нет ", Ну а мне - " пожалуйста ".
Он кричал : " Ошибка тут,- Это я - еврей!.."
А ему : " Не шибко тут!
Выйди, вон, из дверей!"
Мишку мучает вопрос : Кто тут враг таинственный?
А ответ ужасно прост - И ответ единственный : Я в порядке, тьфу - тьфу - тьфу,- Мишка пьет проклятую,- Говорит, что за графу Не пустили - пятую.
Невидимка
Сижу ли я, пишу ли я, пью кофе или чай, Приходит ли знакомая блондинка - Я чувствую, что на меня глядит соглядатай, Но только не простой, а невидимка.
Иногда срываюсь с места Будто тронутый я, До сих пор моя невеста Мной не тронутая!
Про погоду мы с невестой Ночью диспуты ведем, Ну, а что другое если - Мы стесняемся при ем.
Обидно мне, Досадно мне,- Ну ладно!
Однажды выпиваю - да и кто сейчас не пьет!
- Нейдет она : как рюмка - так в отрыжку,- Я чувствую - сидит, подлец, и выпитому счет Ведет в свою невидимую книжку.
Иногда срываюсь с места Будто тронутый я, До сих пор моя невеста Мной не тронутая!
Про погоду мы с невестой Ночью диспуты ведем, Ну, а что другое если - Мы стесняемся при ем.
Обидно мне, Досадно мне,- Ну ладно!
Я дергался, я нервничал - на хитрости пошел : Вот лягу спать и поднимаю храп ; ну, Коньяк открытый ставлю и - закусочки на стол,- Вот сядет он - тут я его и хапну!
Побледнев, срываюсь с места Как напудренный, я, До сих пор моя невеста - Целомудренная!
Про погоду мы с невестой Ночью диспуты ведем, Ну, а что другое если - Мы стесняемся при ем.
Обидно мне, Досадно мне,- Ну ладно!
К тому ж он мне вредит,- да вот не дале, как вчера - Поймаю, так убью его на месте!
- Сижу, а мой партнер подряд играет " мизера ", А у меня " гора " - три тыщи двести!
Побледнев, срываюсь с места Будто тронутый, я,- До сих пор моя невеста Мной не тронутая!
Про погоду мы с невестой Ночью диспуты ведем, Ну, а что другое если - Мы стесняемся при ем.
Обидно мне, Досадно мне,- Ну ладно!
А вот он мне недавно на работу написал Чудовищно тупую анонимку,- Начальник прочитал, мне показал,- а я узнал По почерку родную невидимку.
Оказалась невидимкой - Нет, не тронутый я - Эта самая блондинка, Мной нетронутая!
Эта самая блондинка... У меня весь лоб горит!
Я спросил : " Зачем ты, Нинка?"
" Чтоб женился ",- говорит.
Обидно мне, Досадно мне,- Ну ладно!
Нет меня, я покинул Россию
Нет меня, я покинул Россию!
Мои девочки ходят в соплях.
Я теперь свои семечки сею На чужих Елисейских полях.
Кто - то вякнул в трамвае на Пресне : " Нет его, умотал, наконец!
Вот и пусть свои чуждые песни Пишет там про Версальский дворец!"
Слышу сзади обмен новостями : " Да не тот, тот уехал - спроси!"
" Ах, не тот?"
- и толкают локтями, И сидят на коленях в такси.
А тот, с которым сидел в Магадане,- Мой дружок еще по гражданской войне,- Говорит, что пишу ему : " Ваня, Скучно, Ваня, давай, брат, ко мне!"
Я уже попросился обратно, Унижался, юлил, умолял... Ерунда!
Не вернусь, вероятно, Потому что и не уезжал.
Кто поверил - тому по подарку, Чтоб хороший конец, как в кино,- Забирай Триумфальную арку!
Налетай на заводы Рено!
Я смеюсь, умираю от смеха.
Как поверили этому бреду?
Не волнуйтесь, я не уехал.
И не надейтесь - не уеду!
Нет рядом никого, как ни дыши
Нет рядом никого, как ни дыши.
Давай с тобой организуем встречу!
Марина, ты письмо мне напиши - По телефону я тебе отвечу.
Пусть будет так, как года два назад, Пусть встретимся надолго иль навечно, Пусть наши встречи только наугад, Хотя ведь ты работаешь, конечно.
Не видел я любой другой руки, Которая бы так меня ласкала,- Вот по таким тоскуют моряки,- Сейчас моя душа затосковала.
Я песен петь не буду никому - Пусть, может быть, ты этому не рада,- Я для тебя могу пойти в тюрьму - Пусть это будет за тебя награда.
Не верь тому, что будут говорить, Не верю я тому, что люди рады, И когда - нибудь мы будем вместе пить Любовный вздор и трепетного яда.
Баллада о цветах, деревьях и миллионерах
В томленье одиноком В тени - не на виду - Под неусыпным оком Цвела она в саду.
Маман - всегда с друзьями, Папа от них сбежал, Зато Каштан ветвями От взглядов укрывал.
Высоко ль или низко Каштан над головой,- Но Роза - гимназистка Увидела - его.
Нарцисс - цветок воспетый, Отец его - магнат, И многих Роз до этой Вдыхал он аромат.
Он вовсе был не хамом - Изысканных манер.
Мама его - гран - дама, Папа - миллионер.
Он в детстве был опрыскан - Не запах, а дурман,- И Роза - гимназистка Вступила с ним в роман.
И вот, исчадье ада, Нарцисс тот, ловелас, " Иди ко мне из сада!
"- Сказал ей как - то раз.
Когда еще так пелось?!
И Роза, в чем была, Сказала : " Ах!"
- зарделась - И вещи собрала.
И всеми лепестками Вмиг завладел нахал.
Маман была с друзьями, Каштан уже опал.
Искала Роза счастья И не видала, как Сох от любви и страсти Почти что зрелый Мак.
Но думала едва ли, Как душен пошлый цвет,- Все лепестки опали - И Розы больше нет.
И в черном цвете Мака Был траурный покой.
Каштан ужасно плакал, Когда расцвел весной.
Неужели мы заперты в замкнутый круг
Неужели мы заперты в замкнутый круг?
Неужели спасет только чудо?
У меня в этот день все валилось из рук И не к счастию билась посуда.
Ну пожалуйста, не уезжай Насовсем,- постарайся вернуться!
Осторожно : не резко бокалы сближай,- Разобьются!
Рассвело!
Стало ясно : уйдешь по росе,- Вижу я, что не можешь иначе, Что всегда лишь в конце длинных рельс и шоссе Гнезда вьют эти птицы удачи.
Ну пожалуйста, не уезжай Насовсем,- постарайся вернуться!
Осторожно : не резко бокалы сближай,- Разобьются!
Не сожгу кораблей, не гореть и мостам,- Мне бы только набраться терпенья!
Но... хотелось бы мне, чтобы здесь, а не там Обитало твое вдохновенье.
Ты, пожалуйста, не уезжай Насовсем,- постарайся вернуться!
Осторожно : не резко бокалы сближай,- Разобьются!
Ни славы, и ни коровы
Ни славы, и ни коровы, ни тяжкой короны земной Пошли мне, Господь, второго, чтоб вытянул петь co мной Прошу не любви ворованной, ни радостей на денек Пошли мне, Господь, второго, чтоб не был так одинок.
Чтоб было c кем пасоваться, аукаться через степь Для сердца, не для оваций, на два голоса спеть Чтоб кто - нибудь меня понял, не часто, ну хоть разок Из раненных губ моих поднял царапнутый пулей рожок
И пусть мой товарищ певчий, забыв, что мы сила вдвоем Меня, побледнев от соперничества, прирежет за общим столом Прости ему, он до гроба одиночеством окружен Пошли ему бог второго, такого, как я и он.
Нинка
Сегодня я с большой охотою Распоряжусь своей субботою, DG И если Нинка не капризная, Am D Распоряжусь своею жизнью я.
- Постой, чудак!
Она ж наводчица!
Зачем?
- Да так!
Уж очень хочется!
- Постой, чудак!
У нас компания, Пойдем в кабак, зальем желание.
- Сегодня вы меня не пачкайте, Сегодня пьянка мне до лампочки, Сегодня Нинка соглашается, Сегодня жизнь моя решается.
- Ну, и дела же с этой Нинкою, Она жила со всей Ордынкою, И с нею спать - ну кто захочет сам?
- А мне плевать, мне очень хочется.
Сказала - любит.
Все, заметано.
- Отвечу рупь за сто, что врет она, Она ж сама ко всем ведь просится... - А мне чего, мне очень хочется.
- Она ж хрипит, она же грязная, И глаз подбит, и ноги разные, Всегда одета, как уборщица... - Плевать на это - очень хочется.
Все говорят, что не красавица, А мне такие больше нравятся.
Ну что ж такого, что наводчица?
А мне еще сильнее хочется.
Нить Ариадны
Миф этот в детстве каждый прочел - Черт побери!- Парень один к счастью пришел Сквозь лабиринт.
Кто - то хотел парня убить,- Видно, со зла,- Но царская дочь путеводную нить Парню дала...
С древним сюжетом Знаком не один ты : В городе этом - Сплошь лабиринты : Трудно дышать, Не отыскать Воздух и свет... И у меня дело неладно : Я потерял нить Ариадны!
Словно в час пик, Всюду тупик - Выхода нет!
Древний герой ниточку ту Крепко держал : И слепоту, и немоту - Все испытал ; И духоту, и черноту Жадно глотал.
И долго руками одну пустоту Парень хватал.
Сколько их бьется, Людей одиноких, Словно в колодцах Улиц глубоких!
Я тороплюсь, В горло вцеплюсь - Вырву ответ!
Слышится смех : зря вы спешите, Поздно!
У всех порваны нити!
Хаос, возня... И у меня - Выхода нет!
Злобный король в этой стране Повелевал, Бык Минотавр ждал в тишине - И убивал.
Лишь одному это дано - Смерть миновать : Только одно, только одно - Нить не порвать!
Кончилось лето, Зима на подходе, Люди одеты Не по погоде,- Видно, подолгу Ищут без толку Слабый просвет.
Холодно - пусть!
Всё заберите... Я задохнусь здесь, в лабиринте : Наверняка - Из тупика Выхода нет!
Древним затея их удалась - Ну и дела!
Нитка любви не порвалась, Не подвела.
Свет впереди!
Именно там Хрупкий ледок : Легок герой,- а Минотавр - С голода сдох!
Здесь, в лабиринте, Мечутся люди : Рядом - смотрите!- Жертвы и судьи,- Здесь, в темноте, Эти и те Чествуют ночь.
Крики и вопли - все без вниманья!..
Я не желаю в эту компанью!
Кто меня ждет, Знаю - придет, Выведет прочь.
Только пришла бы, Только нашла бы - И поняла бы : Нитка ослабла... Да, так и есть : Ты уже здесь - Будет и свет!
Руки сцепились до миллиметра, Все - мы уходим к свету и ветру,- Прямо сквозь тьму, Где одному Выхода нет!..
Ну вот исчезла дрожь в руках
Ну, вот изчезла дрожь в руках, Теперь - наверх!
Ну вот, сорвался в пропасть страх - Навек, навек.
Для остановки нет причин, Иду скользя.
И в мире нет таких вершин, Что взять нельзя...
Среди нехоженных путей Один - пусть мой, Среди невзятых рубежей Один - за мной!
А имена тех, кто здесь лег, Снега таят... Среди непройденных дорог Одна - моя!
Здесь голубым сияньем льдов Весь склон облит, И тайну чьих - нибудь следов Гранит хранит... И я гляжу в свою мечту Поверх голов И свято верю в чистоту Снегов и слов!
И пусть пройдет немалый срок - Мне не забыть, Как здесь сомнения я смог В себе убить, В тот день шептала мне вода : Удач - всегда!..
А день... какой был день тогда?
Ах да - среда!..
Ну о чем с тобой говорить
Ну о чем с тобой говорить!
Все равно ты порешь ахинею,- Лучше я пойду к ребятам пить - У ребят есть мысли поважнее.
У ребят серьезный разговор - Например, о том, кто пьет сильнее.
У ребят широкий кругозор - От ларька до нашей бакалеи.
Разговор у нас и прям и груб - Все проблемы мы решаем глоткой : Где достать недостающий рупь И кому потом бежать за водкой.
Ты даешь мне утром хлебный квас - Ну что тебе придумать в оправданье!
Интеллекты разные у нас,- Повышай свое образованье!
Ну, что, Кузьма?
- Ну что, Кузьма?
- А что, Максим?
- Чего стоймя Стоим глядим?
- Да вот глядим, Чего орут,- Понять хотим, Про что поют.
Куда ни глянь - Все голытьба, Куда ни плюнь - Полна изба.
И полн кабак Нетрезвыми - Их как собак Нерезанных.
Кто зол - молчит, Кто добр - поет.
И слух идет, Что жив царь Петр!
- Ох, не сносить Им всем голов!
Пойти спросить Побольше штоф?!
- Кузьма!
Андрей!
- Чего, Максим?
- Давай скорей Сообразим!
И - и - их - На троих!
- А ну их - На троих!
- На троих, Так на троих!
- Ну что, Кузьма?
- А что, Максим?
- Чего стоймя Опять стоим?
- Теперь уж вовсе Не понять : И там висять - И тут висять!
Им только б здесь Повоевать!
И главный есть - Емелькой звать!
- Так был же Петр!
- Тот был сперва.
- Нет, не пойдет У нас стрезва!
- Кузьма!
- Готов!
- Неси - ка штоф!
- И - и - их - На троих!..
- Подвох!
- Не пойдет!
На трех - не возьмет!
- Чего же ждем - Давай вдвоем!
А ты, Кузьма, Стрезва взглянешь - И, может статься, Сам возьмешь.
- Кузьма, Кузьма!
Чего ты там?
Помрешь глядеть!
Ходи - ка к нам!
- Да что ж они - Как мухи мрут, Друг дружку бьют, Калечут, жгут!
Не понять ничего!
Андрей, Максим!
На одного - Сообразим!
Такой идет Раздор у них, Что не возьмет И на двоих!
- Пугач!
Живи!
Давай!
Дави!
- А ну его!- На одного!
- Э - эй, Кузьма!
- Э - эй, Максим!
Эх - ма, эх - ма!
- Что так, Кузьма?
- Да всех их черт Побрал бы, что ль!
Уж третий штоф - И хоть бы что!
Пропился весь я До конца - А все трезвее Мертвеца!
Уже поник - Такой нарез : Взгляну на них - И снова трезв!
- Мы тоже так - Не плачь, Кузьма,- Кругом - бардак И кутерьма!
Ведь до петли Дойдем мы так - Уж все снесли Давно в кабак!
Но не забыться - Вот беда!
И не напиться Никогда!
И это - жисть, Земной наш рай?!
Нет, хоть ложись И помирай!
О вкусах не спорят
О вкусах не спорят : есть тысяча мнений - Я этот закон на себе испытал,- Ведь даже Эйнштейн, физический гений, Весьма относительно все понимал.
Оделся по моде, как требует век,- Вы скажете сами : " Да это же просто другой человек!"
А я - тот же самый.
Вот уж действительно Все относительно,- Все - все, все.
Набедренный пояс из шкуры пантеры,- О да, неприлично, согласен, ей - ей, Но так одевались все до нашей эры, А до нашей эры им было видней.
Оделся по моде как в каменный век,- Вы скажете сами : " Да это же просто другой человек!"
А я - тот же самый.
Вот уж действительно Все относительно,- Все - все, все.
Оденусь как рыцарь и после турнира - Знакомые вряд ли узнают меня,- И крикну, как Ричард я в драме Шекспира : " Коня мне!
Полцарства даю за коня!"
Но вот усмехнется и скажет сквозь смех Ценитель упрямый : " Да это же просто другой человек!"
А я - тот же самый.
Вот уж действительно Все относительно,- Все - все, все.
Вот трость, канотье - я из нэпа, похоже?
Не надо оваций - к чему лишний шум!
Ах, в этом костюме узнали?
Ну что же, Тогда я одену последний костюм :
Долой канотье, вместо тросточки - стек,- И шепчутся дамы : " Да это же просто другой человек!"
А я - тот же самый.
Вот уж действительно Все относительно,- Все - все, все.
Будьте же бдительны Все относительно.
О двух автомобилях
Без запретов и следов, об асфальт сжигая шины, Из кошмара городов рвутся за город машины, И громоздкие, как танки, " форды ", " линкольны ", " селены ", Элегантные " мустанги ", " мерседесы ", " ситроены ".
Будто знают игра стоит свеч, Это будет кровавая месть городам, Поскорей, только б свечи не сжечь, Карбюратор, или что у них есть еще там.
И не видно полотна, лимузины, лимузины.
Среди них, как два пятна, две красивые машины, Будто связанные тросом, а где тонко - там и рвется, Акселераторам, подсосам больше дела не найдется.
Будто знают игра стоит свеч, Только вырваться, выплатят все по счетам, Ну, а может он скажет ей речь На клаксоне, или что у них есть еще там.
Это скопище машин на тебя таит обиду, Светло - серый лимузин, не теряй ее из виду, Впереди, гляди, разъезд, больше риску, больше веры, Опоздаешь, так и есть, ты промедлил, светло - серый.
Они знали - игра стоит свеч А теперь - что сигналить рекламным щитам.
Ну, а может гора ему с плеч, Иль с капота, или что у них есть еще там.
Нет, развилка как беда, стрелки врось, и вот не здесь ты, Неужели никогда не сближают нас разъезды?
Этот сходится один, и врубив седьмую скорость, Светло - серый лимузин позабыл нажать на тормоз.
Что ж, съезжаться, пустые мечты, Или это есть кровная месть городам.
Покатились колеса, мосты и сердца, Или что у них есть еще там.
О знаках Зодиака
Неправда, над нами не бездна, не мрак,- Каталог наград и возмездий.
Любуемся мы на ночной Зодиак, На вечное танго созвездий.
Глядим, запрокинули головы вверх, В безмолвие, тайну и вечность.
Там трассы судеб и мгновенный наш век Отмечены в виде невидимых вех, Что могут хранить и беречь нас.
Горячий нектар в холода февралей,- Как сладкий елей вместо грога : Льет звездную воду чудак Водолей В бездонную пасть Козерога.
Вселенский поток и извилист и крут, Окрашен то ртутью, то кровью.
Но, вырвавшись с мартовской мглою из пут, Могучие Рыбы на нерест плывут По Млечным потокам к верховью.
Декабрьский Стрелец отстрелялся вконец, Он мается, копья ломая, И может без страха резвиться Телец На светлых урочищах мая.
Из августа изголодавшийся Лев Глядит на Овена в апреле.
В июнь, к Близнецам свои руки воздев, Нежнейшие девы созвездия Дев Весы превратили в качели.
Лучи световые пробились сквозь мрак, Как нить Ариадны, конкретны, Но и Скорпион, и таинственный Рак От нас далеки и безвредны.
На свой Зодиак человек не роптал, Да звездам страшна ли опала?!
Он эти созвездия с неба достал, Оправил он их в благородный металл, И тайна доступною стала.
Баллада о юнге
Был развеселый розовый восход, И плыл корабль навстречу передрягам, И юнга вышел в первый свой поход Под флибустьерским черепастым флагом.
Накренившись к воде, парусами шурша, Бриг двухмачтовый лег в развороте.
А у юнги от счастья качалась душа, Как пеньковые ванты на гроте.
И душу нежную под грубой робой пряча, Суровый шкипер дал ему совет : " Будь джентльменом, если есть удача, А без удачи - джентльменов нет!"
И плавал бриг туда, куда хотел, Встречался - с кем судьба его сводила, Ломая кости веслам каравелл, Когда до абордажа доходило.
Был однажды богатой добычи дележ - И пираты бесились и выли... Юнга вдруг побледнел и схватился за нож,- Потому что его обделили.
Стояла девушка, не прячась и не плача, И юнга вспомнил шкиперский завет : Мы - джентльмены, если есть удача, А нет удачи - джентльменов нет!
И видел он, что капитан молчал, Не пробуя сдержать кровавой свары.
И ран глубоких он не замечал - И наносил ответные удары.
Только ей показалось, что с юнгой - беда, А другого она не хотела, - Перекинулась за борт - и скрыла вода Золотистое смуглое тело.
И прямо в грудь себе, пиратов озадачив, Он разрядил горячий пистолет... Он был последний джентльмен удачи,- Конец удачи - джентльменов нет!
О нашей встрече что там говорить!
О нашей встрече что там говорить!
- Я ждал ее, как ждут стихийных бедствий,- Но мы с тобою сразу стали жить, Не опасаясь пагубных последствий.
Я сразу сузил круг твоих знакомств, Одел, обул и вытащил из грязи,- Но за тобой тащился длинный хвост - Длиннющий хвост твоих коротких связей.
Потом, я помню, бил друзей твоих : Мне с ними было как - то неприятно,- Хотя, быть может, были среди них Наверняка отличные ребята.
О чем просила - делал мигом я,- Мне каждый час хотелось ночью брачной.
Из - за тебя под поезд прыгал я, Но, слава богу, не совсем удачно.
И если б ты ждала меня в тот год, Когда меня отправили " на дачу ",- Я б для тебя украл весь небосвод И две звезды Кремлевские в придачу.
И я клянусь - последний буду гад!- Не ври, не пей - и я прощу измену,- И подарю тебе Большой театр И Малую спортивную арену.
А вот теперь я к встрече не готов : Боюсь тебя, боюсь ночей интимных - Как жители японских городов Боятся повторенья Хиросимы.
О поэтах и кликушах
Кто кончил жизнь трагически - тот истинный поэт, А если в точный срок - так в полной мере.
На цифре 26 один шагнул под пистолет, Другой же - в петлю слазил в " Англетере ".
А в тридцать три Христу... ( Он был поэт, он говорил : " Да не убий!"
Убьешь - везде найду, мол.)
Но - гвозди ему в руки, чтоб чего не сотворил, Чтоб не писал и ни о чем не думал.
С меня при цифре 37 в момент слетает хмель.
Вот и сейчас как холодом подуло : Под эту цифру Пушкин подгадал себе дуэль И Маяковский лег виском на дуло.
Задержимся на цифре 37.
Коварен бог - Ребром вопрос поставил : или - или.
На этом рубеже легли и Байрон, и Рембо, А нынешние как - то проскочили.
Дуэль не состоялась или перенесена, А в тридцать три распяли, но не сильно.
А в тридцать семь - не кровь, да что там кровь - и седина Испачкала виски не так обильно.
Слабо стреляться?
В пятки, мол, давно ушла душа?
Терпенье, психопаты и кликуши!
Поэты ходят пятками по лезвию ножа И режут в кровь свои босые души.
На слово " длинношеее " в конце пришлось три " е ".
Укоротить поэта!
- вывод ясен.
И нож в него - но счастлив он висеть на острие, Зарезанный за то, что был опасен.
Жалею вас, приверженцы фатальных дат и цифр!
Томитесь, как наложницы в гареме : Срок жизни увеличился, и, может быть, концы Поэтов отодвинулись на время!
О фатальных датах и цифрах
Кто кончил жизнь трагически, тот истинный поэт, А если в точный срок, так в полной мере.
На цифре двадцать шесть один шагнул под пистолет, Другой же - в петлю слазил в " Англетере ".
А в тридцать три Христу - он был поэт, он говорил : " Да не убий!
Убьешь - везде найду, мол ".
Но - гвозди ему в руки, чтоб чего не сотворил, Чтоб не писал и чтобы меньше думал.
С меня при цифре тридцать семь в момент слетает хмель, Вот и сейчас - как холодом подуло : Под эту цифру Пушкин подгадал себе дуэль И Маяковский лег виском на дуло.
Задержимся на цифре тридцать семь!
Коварен бог - Ребром вопрос поставил : или - или!
На этом рубеже легли и Байрон, и Рембо, А нынешние - как - то проскочили.
Дуэль не состоялась или - перенесена, А в тридцать три распяли, но не сильно, А в тридцать семь не кровь - да что там кровь!
- и седина Испачкала виски не так обильно.
Слабо стреляться?!
В пятки, мол, давно ушла душа!
Терпенье, психопаты и кликуши!
Поэты ходят пятками по лезвию ножа И режут в кровь свои босые души!
На слово " длинношеее " в конце пришлось три " е ".
Укоротить поэта - вывод ясен, И нож в него, - но счастлив он висеть на острие, Зарезанный за то, что был опасен.
Жалею вас, приверженцы фатальных дат и цифр, Томитесь, как наложницы в гареме!
Срок жизни увеличился - и, может быть, концы Поэтов отодвинулись на время!
Общаюсь с тишиной я
Общаюсь с тишиной я, Боюсь глаза поднять, Про самое смешное Стараюсь вспоминать.
Врачи чуть - чуть поахали : " Как?
Залпом?
Восемьсот?.."
От смеха ли, от страха ли Всего меня трясет.
Теперь я - капля в море, Я - кадр в немом кино, И двери - на запоре, А все - таки смешно.
Воспоминанья кружатся Как комариный рой, А мне смешно до ужаса : Мой ужас - геморрой.
Виденья все теснее, Страшат величиной : То с нею я - то с нею,- Смешно, иначе - ной!
Не сплю - здоровье бычее, Витаю там и тут, Смеюсь до неприличия И жду - сейчас войдут...
Халат закончил опись И взвился - бел, крылат.
" Да что же вы смеетесь?"
- Спросил меня халат.
Но ухмыляюсь грязно я И - с маху на кровать.
Природа смеха - разная,- Мою вам не понять.
Жизнь - алфавит : я где - то Уже в " це - че - ша - ще ",- Уйду я в это лето В малиновом плаще.
Но придержусь рукою я Чуть - чуть за букву " я " - Еще побеспокою я!- Сжимаю руку я.
Со мной смеются складки В малиновом плаще.
С покойных взятки гладки,- Смеялся я - вообще.
Смешно мне в голом виде лить На голого ушат, А если вы обиделись - То я не виноват.
Палата - не помеха, Похмелье - ерунда,- И было мне до смеха - Везде, на все, всегда!
Часы тихонько тикали - Сюсюкали : сю - сю... Вы - втихаря хихикали, А я - давно вовсю!
Один музыкант объяснил мне пространно
Один музыкант объяснил мне пространно, Что будто гитара свой век отжила,- Заменят гитару электроорганы, Элекророяль и электропила...
Гитара опять Не хочет молчать - Поет ночами лунными, Как в юность мою, Своими семью Серебряными струнами!..
Я слышал вчера - кто - то пел на бульваре : Был голос уверен, был голос красив,- Но кажется мне - надоело гитаре Звенеть под его залихватский мотив.
И все же опять Не хочет молчать - Поет ночами лунными, Как в юность мою, Своими семью Серебряными струнами!..
Электророяль мне, конечно, не пара - Другие появятся с песней другой,- Но кажется мне - не уйдем мы с гитарой В заслуженный и нежеланный покой.
Гитара опять Не хочет молчать - Поет ночами лунными, Как в юность мою, Своими семью Серебряными струнами!..
Одна научная загадка или Почему аборигены съели Кука
Не хватайтесь за чужие талии, Вырвавшись из рук своих подруг!
Вспомните, как к берегам Австралии Подплывал покойный ныне Кук,
Как, в кружок усевшись под азалии, Поедом - с восхода до зари - Ели в этой солнечной Австралии Друга дружку злые дикари.
Но почему аборигены съели Кука, За что - неясно, молчит наука.
Мне представляется совсем простая штука : Хотели кушать - и съели Кука!
Есть вариант, что ихний вождь - Большая Бука - Сказал, что - очень вкусный кок на судне Кука... Ошибка вышла - вот о чем молчит наука : Хотели - кока, а съели - Кука!
И вовсе не было подвоха или трюка - Вошли без стука, почти без звука, - Пустили в действие дубинку из бамбука - Тюк!
прямо в темя - и нету Кука!
Но есть, однако же, еще предположенье, Что Кука съели из большого уваженья, - Что всех науськивал колдун - хитрец и злюка : " Ату, ребята, хватайте Кука!
Кто уплетет его без соли и без лука, Тот сильным, смелым, добрым будет - вроде Кука!"
Кому - то под руку попался каменюка - Метнул, гадюка, - и нету Кука!
А дикари теперь заламывают руки, Ломают копья, ломают луки, Сожгли и бросили дубинки из бамбука - Переживают, что съели Кука!
Ой, где был я вчера
Ой, где был я вчера - не найду, хоть убей.
Только помню, что стены с обоями, Помню, Клавка была и подруга при ней, Целовался на кухне с обоими.
А наутро я встал.
Мне давай сообщать, Что хозяйку ругал, Всех хотел застращать, Что я голым скакал, Что я песни орал, А отец, говорил, У меня генерал.
А потом рвал рубаху и бил себя в грудь, Говорил, будто все меня продали.
И гостям, говорят, не давал продохнуть, Все донимал их своими аккордами.
А потом кончил пить, Потому что устал, Начал об пол крушить Благородный хрусталь, Лил на стены вино, А кофейный сервиз, Растворивши окно, Взял да и выбросил вниз.
И никто мне не мог даже слова сказать.
Но потом потихоньку оправились, Навалились гурьбой, стали руки вязать, А потом уже все позабавились.
Кто плевал мне в лицо, А кто водку лил в рот.
А какой - то танцор Бил ногами в живот.
Молодая вдова, Верность мужу храня, Ведь живем однова Пожалела меня.
И бледнел я на кухне с разбитым лицом Сделал вид, что пошел на попятную, Развяжите, кричал, да и дело с концом, Развязали, но вилки попрятали.
Тут вообще началось, Не опишешь в словах.
И откуда взялось Столько силы в руках?
Я, как раненный зверь, Напоследок чудил, Выбил окна и дверь, И балкон уронил... Ой, где был я вчера - не найду днем с огнем, Только помню, что стены с обоями... И осталось лицо, и побои на нем.. Ну куда теперь выйти с побоями?
Если правда оно, Ну, хотя бы на треть, Остается одно : Только лечь, помереть.
Хорошо, что вдова Все смогла пережить, Пожалела меня И взяла к себе жить.
Олегу Ефремову
Мы из породы битых, но живучих, Мы помним все, нам память дорога.
Я говорю как МХАТовский лазутчик, Заброшенный в Таганку - в тыл врага.
Теперь в обнимку, как боксеры в клинче, И я, когда - то МХАТовский студент, Олегу Николаевичу нынче Докладываю данные развед...
Что на Таганке той толпа нахальная, У кассы давятся - Гоморр, Содом!- Цыганки с картами, дорога дальняя, И снова строится казенный дом.
При всех делах таганцы с вами схожи, Хотя, конечно, разницу найдешь : Спектаклям МХАТа рукоплещут ложи, А те, без ложной скромности, без лож.
В свой полувек Олег на век моложе - Вторая жизнь в замен семи смертей, Из - за того, что есть в театре ложи, Ты можешь смело приглашать гостей.
Таганцы ваших авторов хватают, И тоже научились " брать нутром ", У них гурьбой Булгакова играют, И Пушкина - опять же впятером.
Шагают роты в выкладке на марше, Двум ротным - ордена за марш - бросок!
Всего на десять лет Любимов старше, Плюс " Десять дней..." - но разве это срок?!
Гадали разное - года в гаданиях : Мол, доиграются - и грянет гром.
К тому ж кирпичики на новых зданиях Напоминают всем казенный дом.
В истории искать примеры надо - Был на Руси такой же человек, Он щит прибил к воротам Цареграда И звался тоже, кажется, Олег...
Семь лет назад ты въехал в двери МХАТа, Влетел на белом княжеском коне.
Ты сталь сварил, теперь все ждут проката - И изнутри, конечно, и извне.
На МХАТовскую мельницу налили Расплав горячий - это удалось.
Чуть было " Чайке " крылья не спалили, Но слава богу, славой обошлось.
Во многом совпадают интересы : В Таганке пьют за старый Новый год, В обоих коллективах " мерседесы ", Вот только " Чаек " нам недостает.
А на Таганке - там возня повальная, Перед гастролями она бурлит,- Им предстоит в Париж дорога дальняя, Но " Птица синяя " не предстоит.
Здесь режиссер в актере умирает, Но - вот вам парадокс и перегиб : Абдулов Сева - Севу каждый знает - В Ефремове чуть было не погиб.
Нет, право, мы похожи, даже в споре, Живем и против правды не грешим : Я тоже чуть не умер в режиссере И, кстати, с удовольствием большим...
Идут во МХАТ актеры, и едва ли Затем, что больше платят за труды.
Но дай Бог счастья тем, кто на бульваре, Где чище стали Чистые пруды!
Тоскуй, Олег, в минуты дорогие По вечно и доподлинно живым!
Все понимают эту ностальгию По бывшим современникам твоим.
Волхвы пророчили концы печальные : Мол, змеи в черепе коня живут... А мне вот кажется, дороги дальние, Глядишь, когда - нибудь и совпадут.
Ученые, конечно, не наврали.
Но ведь страна искусств - страна чудес, Развитье здесь идет не по спирали, A вкривь и вкось, вразрез, наперерез.
Затихла брань, но временны поблажки, Светла Адмиралтейская игла.
Таганка, МХАТ идут в одной упряжке, И общая телега тяжела.
Мы - пара тварей с Ноева Ковчега, Два полушарья мы одной коры.
Не надо в академики Олега!
Бросайте дружно черные шары!
И с той поры, как люди слезли с веток, Сей день - один из главных.
Можно встать И тост поднять за десять пятилеток - За сто на два, за два по двадцать пять!
Оловянные солдатики
Будут и стихи, и математика, Почести, долги, неравный бой.
Нынче ж оловянные солдатики Здесь, на старой карте, стали в строй.
Лучше бы уж он держал в казарме их!
Но, ведь на войне, как на войне,- Падают бойцы в обеих армиях, Поровну на каждой стороне.
И какая, к дьяволу, стратегия, И какая тактика, к чертям!
Вот сдалась нейтральная Норвегия.
Толпам оловянных египтян.
Левою рукою Скандинавия, Лишена престижа своего, Но рука решительная правая Вмиг восстановила статус - кво!
Может быть - пробелы в воспитании Иль в образованьи слабина.
Но не может выиграть кампании Та или другая сторона.
Сколько б ни предпринимали армии Контратак, прорывов и бросков, Все равно, на каждом полушарии Поровну игрушечных бойцов.
Где вы, легкомысленные гении, Или вам явиться недосуг?
Где вы, проигравшие сражения Просто, не испытывая мук?
Или вы, несущие в венце зарю Битв, побед, триумфов и могил, Где вы, уподобленные Цезарю, Что пришел, увидел, победил?
Совести проблеммы окаянные - Как перед собой не согрешить?
Тут и там солдаты оловянные - Как решить, кто должен победить?
Мучается полководец маленький, Ношей непосильной отягчен, Вышедший в громадные начальники, Шестилетний мой Наполеон.
Чтобы прекратить его мучения, Ровно половину тех солдат Я покрасил синим, - шутка гения,- Утром вижу - синие лежат.
Я горжусь успехами такими, но Мысль одна с тех пор меня гнетет : Как решил он, чтоб погибли именно Синие, а не наоборот?
Он был хирургом
Он был хирургом, даже " нейро ", Хотя и путал мили с га, На съезде в Рио - де - Жанейро Пред ним все были мелюзга.
Всех, кому уже жить не светило, Превращал он в нормальных людей.
Но огромное это светило, К сожалению, было еврей.
В науке он привык бороться.
И за скачком - всегда скачок!
Он одному первопроходцу Поставил новый мозжечок.
Всех, кому уже жить не светило, Превращал он в нормальных людей.
Но огромное это светило, К сожалению, было еврей.
Баллада об иноходце
Я скачу, но я скачу иначе По полям, по лужам, по росе.
Говорят : он иноходью скачет.
Это значит иначе, чем все.
Мне набили раны на спине, Я дрожу боками у воды.
Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды!
Мне сегодня предстоит бороться.
Скачки.
Я сегодня фаворит.
Знаю - ставят все на иноходца, Но не я - жокей на мне хрипит.
Он вонзает шпоры в ребра мне, Зубоскалят первые ряды.
Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды!
Но наездник мой всегда на мне, Стременами лупит мне под дых.
Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды!
Если не свободен нож от ножен, Он опасен меньше, чем игла.
Вот и я - оседлан и стреножен.
Рот мой раздирают удила.
Пляшут, пляшут скакуны не старте, Друг на друга злобу затая.
В исступленье, в бешенстве, в азарте, И роняют пену, как и я,
Мой наездник у трибун в цене, Крупный мастер верховой езды.
Ах, как я бы бегал в табуне, Но не под седлом и без узды!
Нет, не будут золотыми горы, Я последним цель пересеку, Я ему припомню эти шпоры, Засбою, отстану на скаку!
Колокол, жокей мой на коне, Он смеется в предвкушеньи мзды.
Ах, как я бы бегал в табуне, Но не под седлом и без узды!
Что со мной, что делаю, как смею?
Потакаю своему врагу.
Я собою просто не владею, Я придти не первым не могу!
Что же делать остается мне?
Вышвырнуть жокея моего И скакать, как будто в табуне, Под седлом, в узде, но без него!
Я пришел, a он в хвосте плетется По камням, по лужам, по росе.
Я впервые не был иноходцем, Я стремился выиграть, как все!
Он не вернулся из боя
Почему все не так, вроде все, как всегда : Тоже небо – опять голубое, Тот же лес, тот же воздухи та же вода, Толькоон не вернулся из боя.
Тот же лес, тот же воздух ита же вода, Толькоонне вернулся из боя.
Последние 2 - ве строчки каждого куплета, Исполняются 2 - ва раза.
Мне теперь не понять, кто же прав был из нас В наших спорах – без сна и покоя.
Мне не стало хватать его только сейчас, Когда он не вернулся из боя.
Он молчал невпопад и не в такт подпевал, Он всегда говорил про другое, Он мне спать не давал, он с восходом вставал, А вчера не вернулся из боя.
То, что пусто теперь, - не про то разговор, Вдруг заметил я – нас было двое.
Для меня словно ветром задуло костер, Когда он не вернулся из боя.
Нынче вырвалось, будто из плена, весна.
По ошибке окликнул его я : - Друг! Оставь покурить!
– А в ответ – тишина : Он вчера не вернулся из боя.
Наши мертвые нас не оставят в беде, Наши павшие - как часовые, Отражается небо в лесу, как в воде, И деревья стоят голубые.
Нам и место в землянке хватало вполне, Нам и время текло для обоих.
Все теперь – одному.
Только кажется мне – Это я не вернулся из боя.
Она была в Париже
Наверно, я погиб : глаза закрою - вижу, Наверно, я погиб : робею, а потом, Куда мне до нее?
Она была в Париже, И я вчера узнал, не только в нем одном.
Какие песни пел я ей про Север дальний.
Я думал, вот чуть - чуть, и будем мы на " ты ".
Но я напрасно пел о полосе нейтральной Ей глубоко плевать, какие там цветы.
Я спел тогда еще, я думал, это ближе : Про юг и про того, кто раньше с нею был.
Но что ей до меня - она была в Париже, Ей сам Марсель Марсо чего - то говорил.
Я бросил свой завод, хоть вобщем, был не вправе, Засел за словари на совесть и на страх, Но что ей до меня?
Она уже в Варшаве, Мы снова говорим на разных языках.
Приедет - я скажу по - польски : " Проше пани ".
Прими таким, как есть, не буду больше петь.
Но что ей до меня?
Она уже в Иране.
Я понял, мне за ней, конечно, не успеть.
Ведь она сегодня здесь, а завтра будет в Осле Да, я попал впросак, да я попал в беду.
Кто раньше с нею был и тот, кто будет после, Пусть пробуют они.
Я лучше пережду.
Она была чиста как снег зимой
Она была чиста как снег зимой.
В грязь - соболя,- иди по ним - по праву... Но вот мне руки жжет ея письмо - Я узнаю мучительную правду...
Не ведал я : страданье - только маска, И маскарад закончится сейчас,- Да, в этот раз я потерпел фиаско - Надеюсь, это был последний раз.
Подумал я : дни сочтены мои, Дурная кровь в мои проникла вены,- Я сжал письмо как голову змеи - Сквозь пальцы просочился яд измены.
Не ведать мне страданий и агоний, Мне встречный ветер слезы оботрет, Моих коней обида не нагонит, Моих следов метель не заметет.
Итак, я оставляю позади, Под этим серым неприглядным небом, Дурман фиалок, наготу гвоздик И слезы вперемешку с талым снегом.
Москва слезам не верит и слезинкам - И взять мне нечего, но нечего и дать,- Спешу навстречу новым поединкам - И, как всегда, намерен побеждать!
Она на двор - он со двора
Она на двор - он со двора,- Такая уж любовь у них.
А он работает с утра, Всегда с утра работает.
Ее и знать никто не знал, А он считал пропащею, А он носился и страдал Идеею навязчивой :
У ней отец - полковником, А у него - пожарником.
Он, в общем, ей не ровня был, Но вел себя охальником.
Роман случился просто так, Роман так странно начался : Он предложил ей четвертак - Она давай артачиться...
А черный дым все шел и шел, А черный дым взвивался вверх... И так им было хорошо - Любить ее он клялся век!
А клены длинные росли - Считались колокольнями, А люди шли, а люди шли, Путями шли окольными...
Какие странные дела У нас в России лепятся!
А как она ему дала, Расскажут - не поверится...
А после дела темного, А после дела крупного Искал места укромные, Искал места уютные.
И если б наша власть была Для нас для всех понятная, То счастие б она нашла, А нынче - жизнь проклятая!..
Оплавляются свечи...
Оплавляются свечи На старинный паркет, И стекает на плечи Серебро с эполет.
Как в агонии бродит Золотое вино... Все былое уходит,- Что придет - все равно.
И, в предсмертном томленье Озираясь назад, Убегают олени, Нарываясь на залп.
Кто - то дуло наводит На невинную грудь... Все былое уходит,- Пусть придет что - нибудь.
Кто - то злой и умелый, Веселясь, наугад Мечет острые стрелы В воспаленный закат.
Слышно в буре мелодий Повторение нот... Все былое уходит,- Пусть придет что придет.
Осторожно!
Гризли!
Однажды я, накушавшись от пуза, Дурной и красный, словно из парилки, По кабакам в беспамятстве кружа, Очнулся на коленях у француза - Я из его тарелки ел без вилки И тем француза резал без ножа.
Кричал я : " Друг!
За что боролись?!"
- Он Не разделял со мной моих сомнений.
Он был напуган, смят и потрясен, И пробовал прогнать меня с коленей.
Не тут - то было!
Я сидел надежно, Обняв его за тоненькую шею, Смяв оба его лацкана в руке, Шептал ему : " Ах!
Как неосторожно!
Тебе б зарыться, спрятаться в траншею, А ты рискуешь в русском кабаке!"
Он тушевался, а его жена Прошла легко сквозь все перипетии,- Еще бы - с ними пил сам Сатана, Но добрый, ибо родом из России.
Француз страдал от недопониманья, Взывал ко всем : к жене, к официантам,- Жизнь для него пошла наоборот.
Цыгане висли, скрипками шаманя, И вымогали мзду не по талантам, А я совал рагу французу в рот.
И я вопил : " Отец мой имярек - Герой, а я тут с падалью якшаюсь!"
И восемьдесят девять человек Кивали в такт, со мною соглашаясь.
Калигулу ли, Канта ли, Катулла, Пикассо ли?!
- кого еще, не знаю,- Европа предлагает невпопад.
Меня куда бы пьянка ни метнула - Я свой Санкт - Петербург не променяю На вкупе все, хоть он и - Ленинград.
В мне одному немую тишину Я убежал до ужаса тверезый.
Навеки потеряв свою жену, В углу сидел француз, роняя слезы.
Я ощутил намеренье благое - Сварганить крылья из цыганской шали, Крылатым стать и недоступным стать,- Мои друзья - пьянющие изгои - Меня хватали за руки, мешали,- Никто не знал, что я умел летать.
Через Pegeaut я прыгнул на Faubourg И приобрел повторное звучанье,- На ноте до завыл Санкт - Петербург, А это означало : до свиданья!
Мне б - по моим мечтам - в каменоломню : Так много сил, что все перетаскаю,- Таскал в России - грыжа подтвердит.
Да знали б вы, что я совсем не помню, Кого я бью по пьянке и ласкаю, И что плевать хотел на interdite.
Да, я рисую, трачу и кучу, Я даже чуть избыл привычку к лени.
... Я потому французский не учу, Чтоб мне не сели на колени.
От скучных шабашей
От скучных шабашей Смертельно уставши, Две ведьмы идут и беседу ведут : " Да что - то брат - ведьма Пойти посмотреть бы Как в городе нашем живут.
Как все изменилось!
Уже развалилось Подножие Лысой горы.
И молодцы вроде Давно не заходят Остались одни упыри ".
Спроил y них леший : - Вы камо грядеши?
- Намылились в горoд, y нас ведь тоска.
- Ax гнусные бабы, Да взялиб хотя бы C собою меня, старика.
Ругая друг другжку, Зашли на опушку.
Навстречу попался им друг вурдалак.
Он скверно ругался, Он к ним увязался, Кричал, будто знаeт, что как.
Те к лешему : " Как он?
Возьмем вурдалака?
Ho кровь не сосать, a прилично веcти..." Тот малость покрякал, Клыки свои спрятал Красавчиком стал, хоть крести.
Освоились быстро, Под видом туристов Поeли, попили в кафе " Гранд - отель ".
Ho леший поганил Своими ногами, И их попросили оттель.
Пока леший брился, Упырь испарился, И леший доверчивость проклял свою.
И ведьмы поднялись И тоже смотались, Освоившись в этом раю.
И наверняка ведь Престили бега ведьм.
Там много орут и азарт на бегах.
И там проиграли - Ни много не мало - Три тысячи в новых деньгах.
Намокший, поблекший, Насупился леший, Ho вспомнил, что здeсь его друг домовой.
Он начал стучаться : - Где друг, домочадцы?
- A те отвечают : - Запой.
-
Пока ведьмы выли И все проcaдили, Пока леший пил, набирался в кафе, Найдя себе вдовушку, Выпив ей кровушку, Спал вурдалак на софе.
Открытые двери больниц, жандармерий
Открытые двери Больниц, жандармерий - Предельно натянута нить,- Французские бесы - Большие балбесы, Но тоже умеют кружить.
Я где - то точно - наследил,- Последствия предвижу : Меня сегодня бес водил По городу Парижу, Канючил : " Выпей - ка бокал!
Послушай - ка гитары!
"- Таскал по русским кабакам, Где - венгры да болгары.
Я рвался на природу, в лес, Хотел в траву и в воду, - Но это был - французский бес : Он не любил природу.
Мы - как сбежали из тюрьмы,- Веди куда угодно,- Пьянели и трезвели мы Всегда поочередно.
И бес водил, и пели мы, И плакали свободно.
А друг мой - гений всех времен, Безумец и повеса,- Когда бывал в сознанье он - Седлал хромого беса.
Трезвея, он вставал под душ, Изничтожая вялость,- И бесу наших русских душ Сгубить не удавалось.
А то, что друг мой сотворил,- От бога, не от беса,- Он крупного помола был, Крутого был замеса.
Его снутри не провернешь Ни острым, ни тяжелым, Хотя он огорожен сплошь Враждебным частоколом.
Пить - наши пьяные умы Считали делом кровным,- Чего наговорили мы И правым и виновным!
Нить порвалась - и понеслась,- Спасайте наши шкуры!
Больницы плакали по нас, А также префектуры.
Мы лезли к бесу в кабалу, С гранатами - под танки,- Блестели слезы на полу, А в них тускнели франки.
Цыгане пели нам про шаль И скрипками качали - Вливали в нас тоску - печаль,- По горло в нас печали.
Уж влага из ушей лилась - Все чушь, глупее чуши,- Но скрипки снова эту мразь Заталкивали в души.
Армян в браслетах и серьгах Икрой кормили где - то, А друг мой в черных сапогах - Стрелял из пистолета.
Набрякли жилы, и в крови Образовались сгустки,- И бес, сидевший визави, Хихикал по - французски.
Все в этой жизни - суета,- Плевать на префектуры!
Мой друг подписывал счета И раздавал купюры.
Распахнуты двери Больниц, жандармерий - Предельно натянута нить,- Французские бесы - Такие балбесы!
- Но тоже умеют кружить.
Охота на волков
Рвусь из сил и из всех сухожилий, Но сегодня - опять, как вчера, - Обложили меня, обложили!
Гонят весело на номера!
Из - за елей хлопочут двустволки - Там охотники прячутся в тень.
На снегу кувыркаются волки, Превратившись в живую мишень.
Идет охота на волков.
Идет охота!
На серых хищников - матерых и щенков.
Кричат загонщики, и лают псы до рвоты.
Кровь на снегу и пятна красные флажков.
Не на равных играют с волками Егеря, но не дрогнет рука!
Оградив нам свободу флажками, Бьют уверенно, наверняка.
Волк не может нарушить традиций.
Видно, в детстве - слепые щенки - Мы, волчата, сосали волчицу И всосали : " нельзя за флажки!"
И вот - охота на волков.
Идет охота!
На серых хищников - матерых и щенков.
Кричат загонщики, и лают псы до рвоты.
Кровь на снегу и пятна красные флажков.
Наши ноги и челюсти быстры.
Почему же - вожак, дай ответ - Мы затравленно мчимся на выстрел И не пробуем через запрет?
Волк не может, не должен иначе.
Вот кончается время мое.
Тот, которому я предназначен, Улыбнулся - и поднял ружье...
Идет охота на волков.
Идет охота!
На серых хищников - матерых и щенков.
Кричат загонщики, и лают псы до рвоты.
Кровь на снегу и пятна красные флажков.
Я из повиновения вышел - За флажки - жажда жизни сильней!
Только сзади я радостно слышал Удивленные крики людей.
Рвусь из сил и из всех сухожилий, Но сегодня - не так, как вчера!
Обложили меня!
Обложили!
Но остались ни с чем егеря!
Идет охота на волков.
Идет охота!
На серых хищников - матерых и щенков.
Кричат загонщики, и лают псы до рвоты.
Кровь на снегу и пятна красные флажков.
Охота на кабанов
Грязь сегодня еще непролазней, Сверху мразь, словно бог без штанов,- К черту дождь - у охотников праздник : Им сегодня стрелять кабанов.
Били в ведра и гнали к болоту, Вытирали промокшие лбы, Презирали лесов позолоту, Поклоняясь азарту пальбы.
Егерей за кровожадность не пинайте, Вы охотников носите на руках,- Любим мы кабанье мясо в карбонате, Обожаем кабанов в окороках.
Кабанов не тревожила дума : Почему и за что, как в плену,- Кабаны убегали от шума, Чтоб навек обрести тишину.
Вылетали из ружей жаканы, Без разбору разя, наугад,- Будто радостно бил в барабаны Боевой пионерский отряд.
Егерей за кровожадность не пинайте, Вы охотников носите на руках,- Любим мы кабанье мясо в карбонате, Обожаем кабанов в окороках.
Шум, костер и тушенка из банок, И " охотничья " водка - на стол.
Только полз присмиревший подранок, Завороженно глядя на ствол.
А потом - спирт плескался в канистре, Спал азарт, будто выигран бой : Снес подранку полчерепа выстрел - И рога протрубили отбой.
Егерей за кровожадность не пинайте, Вы охотников носите на руках,- Любим мы кабанье мясо в карбонате, Обожаем кабанов в окороках.
Мне сказали они про охоту, Над угольями тушу вертя : " Стосковались мы, видно, по фронту,- По атакам, да и по смертям.
Это вроде мы снова в пехоте, Это вроде мы снова - в штыки, Это душу отводят в охоте Уцелевшие фронтовики..."
Егерей за кровожадность не пинайте, Вы охотников носите на руках,- Любим мы кабанье мясо в карбонате, Обожаем кабанов в окороках.
Баллада об оружии
По миру люди маленькие носятся, живут себе в рассрочку,- Плохие и хорошие, гуртом и в одиночку.
Хороших знаю хуже я - У них, должно быть, крылья!
С плохими - даже дружен я,- Они хотят оружия, Оружия, оружия Насилья!
Большие люди - туз и крез - Имеют страсть к ракетам, А маленьким - что делать без Оружья в мире этом?
Гляди, вон тот ханыга - В кармане денег нет, Но есть в кармане фига - Взведённый пистолет.
Мечтает он об ужине Уже с утра и днём, А пиджачок обуженный - Топорщится на нём.
И с ним пройдусь охотно я Под вечер налегке, Смыкая пальцы потные На спусковом крючке.
Я целеустремлённый, деловитый, Подкуренный, подколотый, подпитый!
Эй, что вы на меня уставились - я вроде не калека!
Мне горло промочить - и я сойду за человека.
Сходитесь, неуклюжие, Со мной травить баланду,- И сразу после ужина Спою вам про оружие, Оружие, оружие Балладу!
Большой игрок, хоть ростом гном,- Сражается в картишки, Блефуют крупно, в основном Ва - банк, большие шишки.
И балуются бомбою,- У нас такого нет, К тому ж мы - люди скромные : Нам нужен пистолет.
И вот в кармане - купленный Обычный пистолет И острый, как облупленный Знакомый всем стилет.
Снуют людишки в ужасе По правой стороне, А мы во всеоружасе Шагаем по стране.
Под дуло попадающие лица, Лицом к стене!
Стоять!
Не шевелиться!
Напрасно, парень, за забвеньем ты шаришь по аптекам,- Купи себе хотя б топор - и станешь человеком!
Весь вывернусь наружу я - И голенькую правду Спою других не хуже я Про милое оружие, Оружие, оружие Балладу!
Купить бельё нательное?
Да чёрта ли нам в нём!
Купите огнестрельное - Направо, за углом.
Ну, начинайте!
Ну же!
Стрелять учитесь все!
В газетах про оружие - На каждой полосе.
Вот сладенько под ложечкой, Вот горько на душе : Ухлопали художничка За фунт папье - маше.
Ату!
Стреляйте досыту - В людей, щенков, котят,- Продажу, слава Господу, Не скоро запретят!
Пока оружие здесь не под запретом, Не бойтесь - всё в порядке в мире этом!
Не страшно без оружия - зубастой барракуде, Большой и без оружия - большой, нам в утешенье,- А маленькие люди - без оружия не люди : Все маленькие люди без оружия - мишени.
Большие - лупят по слонам, Гоняются за тиграми, А мне, а вам - куда уж нам Шутить такими играми!
Пускай большими сферами - Большие люди занимаются,- Один уже играл с " пантерами ", Другие - доиграются...
У нас в кармане " пушечка " - Малюсенькая, новая,- И нам земля - подушечка, Подстилочка пуховая.
Кровь жидкая, болотная Пульсирует в виске, Синеют пальцы потные На спусковом крючке.
Мы, маленькие люди,- на обществе прореха, Но если вы посмотрите на нас со стороны - За узкими плечами небольшого человека Стоят понуро, хмуро дуры - две больших войны.
" Коль тих и скромен - не убьют "- Всё домыслы досужие,- У нас недаром продают Любезное оружие!
А тут ещё норд - ост подул - Цена установилась сходная,- У нас, благодаренье Господу, Страна пока свободная!
Ах, эта жизнь грошовая, Как пыль,- подуй и нет!- Поштучная, дешёвая - Дешевле сигарет.
И рвётся жизнь - чудачка, Как тонкий волосок,- Одно нажатье пальчика На спусковой крючок!
Пока легка покупка, мы все в порядке с вами, Нам жизнь отнять - как плюнуть,- нас учили воевать!
Кругом и без войны - война, а с голыми руками - Ни пригрозить, ни пригвоздить, ни самолёт угнать!
Для пуль все досягаемы,- Ни чёрта нет, ни Бога им, И мы себе стреляем и Мы никого не трогаем.
Стрельбе, азарту все цвета, Все возрасты покорны : И стар и млад, и тот, и та, И - жёлтый, белый, чёрный.
Опять сосёт под ложечкой.
Привычнее уже Убийца на обложечке, Девулька в неглиже.
Мир полон неудачниками С топориками в руке И мальчиками с пальчиками На спусковом крючке!
Охота с вертолётов
Словно бритва рассвет полоснул по глазам, Отворились курки, как волшебный Сезам, Появились стрелки, на помине легки, - И взлетели стрекозы с протухшей реки, И потеха пошла - в две руки, в две руки!
Мы легли на живот и убрали клыки.
Даже тот, даже тот, кто нырял под флажки, Чуял волчие ямыподушками лап ; Тот, кого даже пуля догнать не смогла б!
Тоже в страхе взопрел и прилег - и ослаб.
Чтобы жизнь улыбалась волкам - не слыхал, - Зря мы любим ее, однолюбы.
Вот y смерти - красивыйширокий оскал И здоровые, крепкие зубы.
Улыбнемся же волчьей ухмылкой врагу - Псам еще не намылены холки!
Но - на татуированном кровью снегу Наша роспись : мы больше не волки!
Мы ползли, по - собачьи хвосты подобрав, K небесам удивленные морды задрав : Либо с неба возмездье на нас пролилось, Либо свету конец - и в мозгах перекос, - Только били нас в рост из железных стрекоз.
Кровью вымокли мы под свинцовым дождем - И смирились, решив : все равно не уйдем!
Животами горячими плавили снег.
Эту бойню затеял - не Бог - человек : Улетающим - влет, убегающим - в бег...
Свора псов, ты за стаей моей не вяжись, В равной сваре - за нами удача.
Волки мы - хороша наша волчья жизнь, Вы собаки - и смерть вам собачья!
Улыбнемся же волчьей ухмылкой врагу, Чтобы в корне пресечь кривотолки!
Но - на татуированном кровью снегу Наша роспись : мы больше не волки!
Очи чёрные
Во хмелю слегка лесом правил я. Не устал пока - пел за здравие.
А умел я петь песни вздорные : " Как любил я вас, очи черные!"
То плелись, то неслись, то трусили рысцой, И болотную слизь конь швырял мне в лицо.
Только я проглочу вместе с грязью слюну, Штофу горло скручу - и опять затяну :
" Очи черные, как любил я Вас!.."
Но прикончил я то, что впрок припас, Головой тряхнул, чтоб слетела блажь, И вокруг взглянул - и присвистнул аж :
Лес стеной впереди - не пускает стена, Кони прядут ушами - назад подают, Где просвет, где прогал? Не видать ни рожна, Колют иглы меня - до костей достают.
Коренной ты мой, выручай же, брат!
Ты куда, родной, почему назад?!
Дождь, как яд с ветвей, - не добром пропах.
Пристяжной моей Волк нырнул под пах!
Вот же пьяный дурак, вот же налил глаза!
Ведь погибель пришла, а бежать - не суметь!
Из колоды моей утащили туза, Да такого туза, без которого - смерть!
Я ору волкам : " Побери вас прах!.."
А коней пока подгоняет страх.
Шевелю кнутом - бью крученые - И пою при том : " Очи черные!.."
Храп, да топот, да лязг, да лихой перепляс - Бубенцы плясовую играют с дуги.
Ах вы, кони мои, погублю же я вас!
Выносите, друзья, выносите, враги!..
От погони той вовсе хмель иссяк.
Мы на кряж крутой - на одних осях.
В хлопьях пены мы - струи в кряж лились, Отдышались, отхрипели да откашлялись.
Я лошадкам забитым, что не подвели, Поклонился в копыта до самой земли, Сбросил с воза манатки, повел в поводу.
Спаси Бог вас, лошадки, что целым иду!
Ошибка вышла
Я был и слаб, и уязвим, дрожал всем существом своим, Кровоточил своим больным, истерзанным нутром.
И, словно в пошлом пупыри, огромный лоб возник в двери И озарился изнутри огромным недобром.
Но властно дернулась рука : « Лежать, лицом к стене!» И вот мне стали мять бока на липком топчане.
А самый главный сел за стол, вздохнул осатанело2 раза И что - то на меня завел, похожее на дело.
/
Вот в пальцах цепких и худых смешно задергался кадык, Нажали в пах, потом под дых, на печень - бедолагу.
Когда давили под ребро, как йокало мое нутро, И кровью харкало перо в невинную бумагу.
В полубреду, в полупылу разделся до нага, В углу готовила иглу не старая карга.
И от корней волос до пят по телу ужас плелся : « А, вдруг, уколом усыпят, чтоб, сонный, раскололся?»
Он, потрудясь над животом, сдавил мне череп, а потом Предплечье мне стянул жгутом и крови ток прервал.
Я, было, взвизгнул, но замолк, сухие губы на замок, А он кряхтел, кривился, мок, писал и ликовал.
Он в раж вошел, знакомый раж, но я как заору : « Чего строчишь?!
А ну покаж секретную муру ».
Подручный, бывший психопат, вязал мои запястья, Тускнели, выложившись в ряд, орудия пристрастья.
Я терт и бит, и нравом крут, могу в разнос, могу в раскрут, Но тут смирят, но тут уймут, я никну и скучаю.
Лежу я голый, как сокол, а главный шмыг, да шмыг за стол, Все что - то пишет протокол, хоть я не отвечаю.
Нет, надо силы поберечь, а то ослаб, устал.
Ведь скоро пятки станут жечь, чтоб я захохотал.
Держусь на нерве, на чеку, но чувствую – отвратно, Мне в горло всунули кишку, я выплюнул обратно.
Я взят в тиски, я в клещи взят, по мне елозят, егозят, Все вызнать, выведать хотят, все пробует на ощупь.
Тут не пройдут и пять минут, как душу вынут и замнут, Всю испоганят, изомнут, ужмут и прополощут.
« Дыши, дыши открытым ртом.
Да выдохни – умрешь ».
« У вас тут выдохни, потом на вряд ли и вздохнешь ».
Во весь свой пересохший рот я скалюсь : « Ну, порядки!
Со мною номер не пройдет, товарищи - ребятки ».
Убрали свет и дали газ, доска какая - то зажглась, И гноем брызнуло из глаз, и булькнула трахея.
И он зверел, входил в экстаз, приволокли зачем - то таз, Я видел это как - то раз, фильм « В качестве трофея ».
Ко мне заходят со спины и делают укол.
« Колите, сукины сыны, но дайте протокол!» Я даже на колени встал, я к тазу лбом прижался, Я требовал и угрожал, молил и унижался.
Но туже затянули жгут, вон, вижу я, спиртовку жгут, Все рыжую чертовку ждут с волосяным кнутом.
Где - где, а тут свое возьмут, а я гадаю, старый шут – Когда же раскаленный прут, сейчас или потом?
Шабаш калился и лысел, пот лился горячо!
Раздался звон, и ворон сел на белое плечо.
И ворон крикнул : « Never more!» - проворен он и прыток.
Напоминает прямо в морг выходит зал для пыток.
Я слабо подымаю хвост, хотя для них я глуп и прост : « Эй, за пристрастный ваш допрос придется отвечать!
Вы, как вас там по именам, вернулись к старым временам, Но протокол допроса нам обязаны давать ».
И я через плечо кошу на писанину ту : « Я это вам не подпишу, покуда не прочту!» Мне чья - то желтая спина ответила бесстрастно : « А ваша подпись не нужна, нам без нее все ясно ».
Сестренка милая не трусь, я не смолчу, я не утрусь, От протокола отопрусь при встрече с адвокатом.
Я ничего им не сказал, ни на кого не показал, Скажите всем, кого я знал, - я им остался братом!
Он молвил, подведя черту, читай, мол, и остынь.
Я впился в писанину ту, а там одна латынь.
В глазах круги, в мозгу нули, проклятый страх – исчезни.
Они ведь просто завели историю болезни.
Памяти Василия Шукшина
Еще ни холодов, ни льдин.
Земля тепла.
Красна калина.
А в землю лег еще один На Новодевичьем мужчина.
" Должно быть, он примет не знал, - Народец праздный суесловит, - Смерть тех из нас всех прежде ловит, Кто понарошку умирал."
Коль так, Макарыч, - не спеши, Спусти колки, ослабь зажимы, Пересними, перепиши, Переиграй - останься живым.
Но в слезы мужиков вгоняя, Он пулю в животе понес, Припал к земле, как верный пес.
А рядом куст калины рос, Калина - красная такая...
Смерть самых лучших намечает И дергает по одному.
Такой наш брат ушел во тьму!...
Не буйствует и не скучает.
А был бы " Разин " в этот год.
Натура где - Онега, Нарочь?
Все печки - лавочки, Макарыч!
Такой твой парень не живет.
Вот после временной заминки, Рок процедил через губу : " Снять со скуластого табу За то, что видел он в гробу Все панихиды и поминки.
Того, с большой душою в теле И с тяжким грузом на горбу, Чтоб не испытывал судьбу, Взять утром тепленьким с постели!"
И после непременной бани, Чист перед богом и тверез, Взял да и умер он всерьез, Решительней, чем на экране.
Памятник
Я при жизни был рослым и стройным, Не боялся ни слова, ни пули И в привычные рамки не лез,- Но с тех пор, как считаюсь покойным, Охромили меня и согнули, К пьедесталу прибив " Ахиллес ".
Не стряхнуть мне гранитного мяса И не вытащить из постамента Ахиллесову эту пяту, И железные ребра каркаса Мертво схвачены слоем цемента,- Только судороги по хребту.
Я хвалился косою саженью - Нате смерьте!
- Я не знал, что подвергнусь суженью После смерти,- Но в обычные рамки я всажен - На спор вбили, А косую неровную сажень - Распрямили.
И с меня, когда взял я да умер, Живо маску посмертную сняли Расторопные члены семьи,- И не знаю, кто их надоумил,- Только с гипса вчистую стесали Азиатские скулы мои.
Мне такое не мнилось, не снилось, И считал я, что мне не грозило Оказаться всех мертвых мертвей,- Но поверхность на слепке лоснилась, И могильною скукой сквозило Из беззубой улыбки моей.
Я при жизни не клал тем, кто хищный, В пасти палец, Подходившие с меркой обычной - Опасались,- Но по снятии маски посмертной - Тут же в ванной - Гробовщик подошел ко мне с меркой Деревянной...
А потом, по прошествии года,- Как венец моего исправленья - Крепко сбитый литой монумент При огромном скопленье народа Открывали под бодрое пенье,- Под мое - с намагниченных лент.
Тишина надо мной раскололась - Из динамиков хлынули звуки, С крыш ударил направленный свет,- Мой отчаяньем сорванный голос Современные средства науки Превратили в приятный фальцет.
Я немел, в покрывало упрятан,- Все там будем!
- Я орал в то же время кастратом В уши людям.
Саван сдернули - как я обужен,- Нате смерьте!
- Неужели такой я вам нужен После смерти?!
Командора шаги злы и гулки.
Я решил : как во времени оном - Не пройтись ли, по плитам звеня?- И шарахнулись толпы в проулки, Когда вырвал я ногу со стоном И осыпались камни с меня.
Накренился я - гол, безобразен,- Но и падая - вылез из кожи, Дотянулся железной клюкой,- И, когда уже грохнулся наземь, Из разодранных рупоров все же Прохрипел я похоже : " Живой!"
И паденье меня и согнуло, И сломало, Но торчат мои острые скулы Из металла!
Не сумел я, как было угодно - Шито - крыто.
Я, напротив,- ушел всенародно Из гранита.
Парад - алле, не видно кресел, мест
Парад - алле, не видно кресел, мест!
Оркестр шпарил марш - и вдруг, весь в черном, Эффектно появился шпрехшталмейстер И крикнул о сегодняшнем коверном.
Вот на манеже мощный черный слон - Он показал им свой нерусский норов.
Я раньше был уверен, будто он - Главою у зверей и у жонглеров.
Я был не прав : с ним шел холуй с кнутом, Кормил его, ласкал, лез целоваться И на ухо шептал ему... О чем?!
В слоне я сразу начал сомневаться.
Потом слон сделал что - то вроде па - С презреньем, и уведен был куда - то.
И всякая полезла шантрапа - В лице людей, певиц и акробатов.
Вот выскочили трое молодцов - Одновременно всех подвергли мукам,- Но вышел мужичок, из наглецов, И их убрал со сцены ловким трюком.
Потом, когда там кто - то выжимал Людей ногами, грудью и руками,- Тот мужичок весь цирк увеселял Какой - то непонятностью с шарами.
Он все за что - то брался, что - то клал, Хватал за все,- я понял : вот работа!
Весь трюк был в том, что он не то хватал - Наверное, высмеивал кого - то.
Убрав его - он был навеселе - Арену занял сонм эквилибристов... Ну все, пора кончать парад - алле Коверных!
Дайте туш - даешь артистов!
Парня спасём
Парня спасем, Парня в детдом - На воспитанье!
Даром учить, Даром поить, Даром питанье!..
Жизнь - как вода, Вел я всегда Жизнь бесшабашную,- Все ерунда, Кроме суда Самого страшного.
Все вам дадут, Все вам споют - Будьте прилежными,- А за оклад - Ласки дарят Самые нежные.
Вел я всегда Жизнь без труда - Жизнь бесшабашную,- Все ерунда, Кроме суда Самого страшного.
Пародия на плохой детектив
Опасаясь контрразведки, избегая жизни светской, Под английским псевдонимом " мистер Джон Ланкастер Пек ", Вечно в кожаных перчатках - чтоб не делать отпечатков,- Жил в гостинице " Советской " несоветский человек.
Джон Ланкастер в одиночку, преимущественно ночью, Чем - то щелкал, в чем был спрятан инфракрасный объектив, - А потом в нормальном свете представало в черном цвете То, что ценим мы и любим, чем гордится коллектив.
Клуб на улице Нагорной стал общественной уборной, Наш родной Центральный рынок стал похож на грязный склад.
Искаженный микропленкой, ГУМ стал маленькой избенкой, И уж вспомнить неприлично, чем предстал театр МХАТ.
Но работать без подручных - может, грустно, может - скучно.
Враг подумал, враг был дока, - написал фиктивный чек.
И где - то в дебрях ресторана гражданина Епифана Сбил с пути и с панталыку несоветский человек.
Епифан казался жадным, хитрым, умным, плотоядным, Меры в женщинах и в пиве он не знал и не хотел.
В общем, так : подручный Джона был находкой для шпиона.
Так случиться может с каждым, если пьян и мягкотел.
- Вот и первое заданье : в три пятнадцать, возле бани, Может, раньше, может, позже - остановится такси.
Надо сесть, связать шофера, разыграть простого вора, А потом про этот случай раструбят по Би - Би - Си.
И еще.
Оденьтесь свеже, и на выставке в Манеже К вам приблизится мужчина с чемоданом.
Скажет он : - Не хотите ли черешни?- Вы ответите : - Конечно.
- Он вам даст батон с взрывчаткой - принесете мне батон.
А за это, друг мой пьяный,- говорил он Епифану,- Будут деньги, дом в Чикаго, много женщин и машин...- Враг не ведал, дурачина, - тот, кому все поручил он, Был чекист, майор разведки и прекрасный семьянин.
Да, до этих штучек мастер этот самый Джон Ланкастер.
Но жестоко просчитался пресловутый мистер Пек.
Обезврежен он, и даже он пострижен и посажен.
А в гостинице " Советской " поселился мирный грек.
Парус
А у дельфина взрезано брюхо винтом.
Выстрела в спину не ожидает никто.
На батарее нету снарядов уже.
Надо быстрее на вираже.
Парус!
Порвали парус!
Каюсь, каюсь, каюсь...
Даже в дозоре можешь не встретить врага.
Это не горе - если болит нога.
Петли дверные многим скрипят, многим поют : Кто вы такие вас здесь не ждут!
Парус!
Порвали парус!
Каюсь, каюсь, каюсь...
Многие лета - всем, кто поет во сне!
Все части света могут лежать во дне, Все континенты могут гореть в огне, - Только все это - не по мне!
Парус!
Порвали парус!
Каюсь, каюсь, каюсь...
Переворот в мозгах
Переворот в мозгах из края в край, В пространстве - масса трещин и смещений : В Аду решили черти строить рай Для собственных грядущих поколений.
Известный черт с фамилией Черток - Агент из Рая - ночью, внеурочно Отстукал в Рай : в Аду черт знает что,- Что точно - он, Черток, не знает точно.
Еще ввернул тревожную строку Для шефа всех лазутчиков Амура : " Я в ужасе,- сам Дьявол начеку, И крайне ненадежна агентура ".
Тем временем в Аду сам Вельзевул Потребовал военного парада,- Влез на трибуну, плакал и загнул : " Рай, только рай - спасение для Ада!"
Рыдали черти и кричали : " Да!
Мы рай в родной построим Преисподней!
Даешь производительность труда!
Пять грешников на нос уже сегодня!"
" Ну что ж, вперед!
А я вас поведу!
- Закончил Дьявол.
- С богом!
Побежали!"
И задрожали грешники в Аду, И ангелы в Раю затрепетали.
И ангелы толпой пошли к Нему - К тому, который видит все и знает,- А он сказал : " Мне плевать на тьму!"
- И заявил, что многих расстреляет.
Что Дьявол - провокатор и кретин, Его возня и крики - все не ново,- Что ангелы - ублюдки, как один И что Черток давно перевербован.
" Не Рай кругом, а подлинный бедлам,- Спущусь на землю - там хоть уважают!
Уйду от вас к людям ко всем чертям - Пускай меня вторично распинают!.."
И он спустился.
Кто он?
Где живет?..
Но как - то раз узрели прихожане - На паперти у церкви нищий пьет, " Я Бог,- кричит,- даешь на пропитанье!"
Конец печален ( плачьте, стар и млад,- Что перед этим всем сожженье Трои?)
Давно уже в Раю не рай, а ад,- Но рай чертей в Аду зато построен!
А люди все роптали и роптали
А люди все роптали и роптали, А люди справедливости хотят : - Мы в очереди первыe стояли, А те, кто сзади нас, - уже едят.
Им объяснили, чтобы не ругаться : - Мы просим вас, уйдите, дорогие!
Те, кто едят, ведь это - иностранцы, А вы, прошу прощенья, кто такие?
А люди все роптали и роптали, А люди справедливости хотят : - Мы в очереди первыe стояли, А те, кто сзади нас, - уже едят.
Но снова объяснил администратор : - Я вас прошу, уйдите, дорогие!
Те, кто едят, ведь это - делегаты, А вы, прошу прощенья, кто такие?
А люди все роптали и роптали, А люди справедливости хотят : - Мы в очереди первыe стояли, А те, кто сзади нас, - уже едят
Баллада об уходе в рай
Вот твой билет, вот твой вагон, Все в лучшем виде одному тебе дано.
В цветном раю увидеть сон, Трехвековое, непрерывное кино.
Все позади, уже сняты Все отпечатки, контрабанды не берем.
Как херувим стерилен ты А класс второй - не высший класс, зато с бельем.
Вот и сбывается, то что пророчится, Уходит поезд в небеса, счастливый путь.
Ах, как нам хочется, как всем нам хочется, Не умереть, а именно уснуть.
Земной перрон.
Не унывай И не кричи.
Для наших воплей он оглох.
Один из нас уехал в рай, Он встретит бога - ведь есть, наверно, бог.
Ты передай ему привет, А позабудешь - ничего, переживем.
Осталось нам немного лет, Мы пошустрим и, как положено, умрем.
Вот и сбывается все, что пророчится.
Уходит поезд в небеса - счастливый путь!
Ах, как нам хочется, как всем нам хочется Не умереть, а именно уснуть.
Уйдут, как мы - в ничто без сна - И сыновья, и внуки внуков в трех веках.
Не дай господь, чтобы война, А то мы правнуков оставим в дураках.
Разбудит нас какой - то тип И пустит в мир, где в прошлом войны, боль и рак.
Где побежден гонконгский грипп.
На всем готовеньком ты счастлив ли?
Дурак...
Вот и сбывается все, что пророчится.
Уходит поезд в небеса - счастливый путь!
Ах, как нам хочется, как всем нам хочется Не умереть, а именно уснуть.
Итак, прощай.
Звенит звонок.
Счастливый путь!
Храни тебя от всяких бед!
А если там и вправду бог - Ты все же вспомни, передай ему привет.
< iframe width =" 420 " height =" 315 " src =" https :// www. youtube. com / embed / CgXxxZY5Pe8 " frameborder =" 0 " allowfullscreen ></ iframe >
Перед выездом в загранку
Перед выездом в загранку Заполняешь кучу бланков - Это еще не беда,- Но в составе делегаций С вами едет личность в штатском - Завсегда.
А за месяц до вояжа Инструктаж проходишь даже - Как там проводить все дни : Чтоб поменьше безобразий, А потусторонних связей Чтобы - ни - ни - ни!
... Личность в штатском - парень рыжий - Мне представился в Париже : " Будем с вами жить, я - Никодим.
Вел нагрузки, жил в Бобруйске, Папа - русский, сам я - русский, Даже не судим ".
Исполнительный на редкость, Соблюдал свою секретность И во всем старался мне помочь : Он теперь по роду службы Дорожил моею дружбой Просто день и ночь.
На экскурсию по Риму Я решил без Никодиму : Он всю ночь писал и вот уснул,- Но личность в штатском, оказалось, Раньше боксом увлекалась - Так что не рискнул.
Со мной он завтракал, обедал, Он везде - за мною следом,- Будто у него нет дел.
Я однажды для порядку Заглянул в его тетрадку - Обалдел!
Он писал - такая стерва!
- Что в Париже я на мэра С кулаками нападал, Что я к женщинам несдержан И влияниям подвержен Будто Запада...
Значит, личность может даже Заподозрить в шпионаже!..
Вы прикиньте - что тогда?
Это значит - не увижу Я ни Риму, ни Парижу Больше никогда!..
Передо мной любой факир - ну просто карлик
Передо мной любой факир - ну просто карлик, Я их держу заместо мелких фраеров,- Возьмите мне один билет до Монте - Карло - Я потревожу ихних шулеров!
Не соблазнят меня ни ихние красотки, А на рулетку - только б мне взглянуть,- Их банкометы мине вылижут подметки, А я на поезд - и в обратный путь.
Играть я буду и на красных и на черных, И в Монте - Карло я облажу все углы,- Останутся у них в домах игорных Одни хваленые зеленые столы.
Я привезу с собою массу впечатлений : Попью коктейли, послушаю джаз - банд,- Я привезу с собою кучу ихних денег - И всю валюту сдам в советский банк.
Я говорю про все про это без ухарства - Шутить мне некогда : мне " вышка " на носу,- Но пользу нашему родному государству Наверняка я этим принесу!
Песенка ни про что, или Что случилось в Африке
В желтой жаркой Африке, В центральной ее части, Как - то вдруг вне графика Случилося несчастье.
Слон сказал, не разобрав : видно, быть потопу!..
В общем, так : один жираф Влюбился в антилопу.
Припев : Поднялся галдеж и лай, Только старый попугай Громко крикнул из ветвей : Жираф большой - ему видней!
Что же, что рога у ней?
- кричал жираф любовно.
- Нынче в нашей фауне Равны все поголовно.
Если вся моя родня Будет ей не рада, Не пеняйте на меня, Я уйду из стада!
Припев.
Папе антилопьему Зачем такого сына?
Все равно что в лоб ему, Что по лбу - все едино.
И жирафов тесть брюзжить : Видали остолопа!..
И ушли к бизонам жить С жирафом антилопа.
Припев.
В желтой жаркой Африе Не видать идиллий.
Льют жираф с фирафихой Слезы крокодильи.
Только горю не помочь - Нет теперь закона : У жирафов вышла дочь Замуж за бизона.
Пусть жираф был неправ, Но виновен не жираф.
А тот кто крикнул из ветвей : Жираф большой - ему видней!
Песенка о переселении душ
Кто верит в Магомета, кто в Аллаха, кто в Иисуса Кто ни во что не верит, даже в черта назло всем Хорошую религию придумали индусы - Что мы, отдав концы не умираем насовсем.
Стремится ввысь душа твоя - Родишься вновь с мечтою, Но если жил ты как свинья - Останешся свиньею.
Пусть косо смотрят на тебя - привыкни к укоризне,- Досадно - что ж, родишься вновь на колкости горазд.
И если видел смерть врага еще при этой жизни, В другой тебе дарован будет верный зоркий глаз.
Живи себе нормальненько - Есть повод веселиться : Ведь, может быть, в начальника Душа твоя вселится.
Пускай живешь ты дворником - родишься вновь прорабом, А после из прораба до министра дорастешь,- Но, если туп, как дерево - родишься баобабом И будешь баобабом тыщу лет, пока помрешь.
Досадно попугаем жить, Гадюкой с длинным веком,- Не лучше ли при жизни быть Приличным человеком?
Так кто есть кто, так кто был кем?- мы никогда не знаем.
С ума сошли генетики от ген и хромосом.
Быть может, тот облезлый кот - был раньше негодяем, А этот милый человек - был раньше добрым псом.
Я от восторга прыгаю, Я обхожу искусы,- Удобную религию Придумали индусы!
Песенка о слухах
Сколько слухов наши уши поражает, Сколько сплетен разъедает, словно моль!
Вот ходят слухи будто все подорожает - абсолютно, - A особенно - поваренная соль!
И словно мухи, тут и там Ходят слухи по домам, A беззубые старухи Их разносють по умам!
Их разносють по умам!
- Слушай, слышал?
Под землею город строють, - Так говорят - на случай ядерной войны!
- A вы слыхали?
Скоро бани всe закроют - повсеместно - Навсегда, - и эти сведенья верны!
Припев.
- A вы знаете?
Мамыкина снимают - За разврат его, за пьянство, за дебош!
- Кстати, вашего соседа забирают, негодяя,- Потому что он на Берию поxoж!
Припев.
- Ой, что деется!
Вчерась траншею рыли - Так откопали две коньячные струи!
- Говорят, шпионы воду отравили, самогоном, Ну a хлеб теперь - из рыбной чешуи!
Припев.
Закаленные во многих заварухах, Слухи ширятся, не ведая преград, - Вот ходят сплетни, что не будет больше слухов, абсолютно, Ходят слухи, будто сплетни запретят!
Припев.
Песенка о старой Одессе
Дамы, господа,- других не вижу здесь, Блеск, изыск и общество прелестны!
Сотвори, господь, хоть пятьдесят Одесс,- Все равно в Одессе будет тесно.
Говорят, что здесь бывала Королева из Непала И какой - то крупный лорд из Эдинбурга, И отсюда много ближе До Берлина и Парижа, Чем из даже самого Санкт - Петербурга.
Вот приехал в город меценат и крез, Весь в деньгах, с задатками повесы.
Если был он с гонором, так будет - без, Шаг ступив по улицам Одессы.
Из подробностей пикантных - Две : мужчин столь элегантных В целом свете вряд ли встретить бы смогли вы ; Ну, а женщины Одессы - Все скромны, все поэтессы, Все умны, а в крайнем случае, красивы.
Грузчики в порту, которым равных нет, Отдыхают с баснями Крылова.
Если вы чуть - чуть художник и поэт, Вас поймут в Одессе с полуслова.
Нет прохода здесь, клянусь вам, От любителей искусства, И об этом много раз писали в прессе.
Если в Англии и в Штатах Недостаток в меценатах, Пусть приедут позаимствуют в Одессе.
Дамы, господа, я восхищен и смят.
Мадам, месье, я счастлив, что таиться!
Леди, джентельмены, я готов стократ Умереть и снова здесь родиться.
Все в Одессе : море, песни, Порт, бульвар и много лестниц, Крабы, устрицы, акации, maisons chantees { мезон шанте }.
Да, наш город процветает, Но в Одессе не хватает Самой малости - театра варьете!
Песенка о старом доме
Стоял тот дом, всем жителям знакомый,- Его еще Наполеон застал,- Но вот его назначили для слома, Жильцы давно уехали из дома, Но дом пока стоял...
Холодно, холодно, холодно в доме.
Парадное давно не открывалось, Мальчишки окна выбили уже, И штукатурка всюду осыпалась,- Но что - то в этом доме оставалось На третьем этаже...
Ахало, охало, ухало в доме.
И дети часто жаловались маме И обходили дом тот стороной.
Объединясь с соседними дворами, Вооружась лопатами, ломами, Вошли туда гурьбой
Дворники, дворники, дворники тихо.
Они стоят и недоумевают, Назад спешат, боязни не тая,- Вдруг там Наполеонов дух витает А может, это просто слуховая Галлюцинация?..
Боязно, боязно, боязно дворникам.
Но наконец приказ о доме вышел, И вот рабочий - тот, что дом ломал,- Ударил с маху гирею по крыше, А после клялся, будто бы услышал, Как кто - то застонал
Жалобно, жалобно, жалобно в доме.
... От страха дети больше не трясутся - Нет дома, что два века простоял, И скоро здесь по плану реконструкций Ввысь этажей десятки вознесутся - Бетон, стекло, металл...
Весело, здорово, красочно будет.
Песенка плагиатора
Я сейчас взорвусь, как триста тонн тротила,- Во мне заряд нетворческого зла.
Меня сегодня Муза посетила, Посетила, так, немного посидела и ушла.
У ней имелись веские причины, Я не имею права на нытье.
Представьте, Муза ночью у мужчины!
Бог весть, что люди скажут про нее.
И все же мне досадно, одиноко, Ведь эта Муза, люди подтвердят, Засиживалась сутками у Блока, У Бальмонта жила не выходя.
Я бросился к столу - весь нетерпенье, Но.. господи, помилуй и спаси!
Она ушла, исчезло вдохновенье И три рубля, должно быть, на такси.
Я в бешенстве мечусь, как зверь, по дому.
Но бог с ней, с Музой, я ее простил.
Она ушла к кому - нибудь другому, Я, видно, ее плохо угостил.
Огромный торт, утыканный свечами, Засох от горя, да и я иссяк.
С соседями я допил, сволочами, Для Музы предназначенный коньяк.
Ушли года, как люди в черном списке.
Все в прошлом - я зеваю от тоски.
Она ушла безмолвно, по - английски, Но от нее остались две строки.
Вот две строки,- я гений, прочь сомненья!
Даешь восторги, лавры и цветы!
Вот две строки : " Я помню это чудное мгновенье, Когда передо мной явилась ты!"
Песенка полотёра
Эх, недаром говорится : Мастер дела не боится, Пусть боится дело это Ваню - мастера паркета!
Не берись, коль не умеешь, Не умеючи - не трожь, Не подмажешь - не поедешь, А подмажешь - упадешь!
Даже в этой пятилетке На полу играют детки,- Проливают детки слезы От какой - нибудь занозы.
Пусть елозят наши дети, Пусть играются в юлу На натертом на паркете - На надраенном полу.
Говорят, забудут скоро Люди званье полотера,- В наше время это мненье - Роковое заблужденье.
Посреди родной эпохи Ты на щетках попляши,- С женским полом шутки плохи, А с натертым - хороши!
Песенка про козла отпущения
В заповеднике ( вот в каком - забыл ) Жил да был Козел - роги длинные,- Хоть с волками жил - не по - волчьи выл - Блеял песенки, да все козлиные.
И пощипывал он травку, и нагуливал бока, Не услышишь от него худого слова,- Толку было с него, правда, как с козла молока, Но вреда, однако, тоже - никакого.
Жил на выпасе, возле озерка, Не вторгаясь в чужие владения,- Но заметили скромного Козлика И избрали в козлы отпущения!
Например, Медведь - баламут и плут - Обхамит кого - нибудь по - медвежьему,- Враз Козла найдут, приведут и бьют : По рогам ему и промеж ему...
Не противился он, серенький, насилию со злом, А сносил побои весело и гордо.
Сам Медведь сказал : " Робяты, я горжусь Козлом - Героическая личность, козья морда!"
Берегли Козла как наследника,- Вышло даже в лесу запрещение С территории заповедника Отпускать Козла отпущения.
А Козел себе все скакал козлом, Но пошаливать он стал втихимолочку : Как - то бороду завязал узлом - Из кустов назвал Волка сволочью.
А когда очередное отпущенье получал - Все за то, что волки лишку откусили,- Он, как будто бы случайно, по - медвежьи зарычал,- Но внимания тогда не обратили.
Пока хищники меж собой дрались, В заповеднике крепло мнение, Что дороже всех медведей и лис - Дорогой Козел отпущения!
Услыхал Козел - да и стал таков : " Эй, вы, бурые,- кричит,- эй вы, пегие!
Отниму у вас рацион волков И медвежие привилегии!
Покажу вам " козью морду " настоящую в лесу, Распишу туда - сюда по трафарету,- Всех на роги намотаю и по кочкам разнесу, И ославлю по всему по белу свету!
Не один из вас будет землю жрать, Все подохнете без прощения,- Отпускать грехи кому - это мне решать : Это я - Козел отпущения!"
... В заповеднике ( вот в каком забыл ) Правит бал Козел не по - прежнему : Он с волками жил - и по - волчьи взвыл,- И орет теперь по - медвежьему.
Банька по - белому
Протопи ты мне баньку, хозяюшка,
Раскалю я себя, распалю, На полоке, у самого краюшка, Я сомненья в себе истреблю.
Разомлею я до неприличности, Ковш холодный - и все позади.
И наколка времен культа личности Засинеет на левой груди.
Протопи ты мне баньку по - белому - Я от белого свету отвык.
Угорю я, и мне, угорелому, Пар горячий развяжет язык.
Сколько веры и лесу повалено, Сколь изведано горя и трасс, А на левой груди - профиль Сталина, А на правой - Маринка анфас.
Эх, за веру мою беззаветную Сколько лет отдыхал я в раю!
Променял я на жизнь беспросветную Несусветную глупость мою.
Протопи ты мне баньку по - белому - Я от белого свету отвык.
Угорю я, и мне, угорелому, Пар горячий развяжет язык.
Вспоминаю, как утречком раненько Брату крикнуть успел : " Пособи!"
И меня два красивых охранника Повезли из Сибири в Сибирь.
А потом на карьере ли, в топи ли, Наглотавшись слезы и сырца, Ближе к сердцу кололи мы профили Чтоб он слышал, как рвутся сердца.
Протопи ты мне баньку по - белому - Я от белого свету отвык.
Угорю я, и мне, угорелому, Пар горячий развяжет язык.
Ох, знобит от рассказа дотошного, Пар мне мысли прогнал от ума.
Из тумана холодного прошлого Окунаюсь в горячий туман.
Застучали мне мысли под темечком, Получилось - я зря им клеймен, И хлещу я березовым веничком По наследию мрачных времен.
Протопи ты мне баньку по - белому - Я от белого свету отвык.
Угорю я, и мне, угорелому, Пар горячий развяжет язык.
Протопи, нетопи, Протопи, нетопи, Протопи...
Песенка про прыгуна в длину
Что случилось, почему кричат?
Почему мой тренер завопил?
Просто - восемь сорок результат,- Правда, за черту переступил.
Ох, приходится до дна ее испить - Чашу с ядом вместо кубка я беру,- Стоит только за черту переступить - Превращаюсь в человека - кенгуру.
Что случилось, почему кричат?
Почему соперник завопил?
Просто - ровно восемь шестьдесят,- Правда, за черту переступил.
Что же делать мне, как быть, кого винить - Если мне черта совсем не по нутру?
Видно, негру мне придется уступить Этот титул человека - кенгуру.
Что случилось, почему кричат?
Стадион в единстве завопил... Восемь девяносто, говорят,- Правда, за черту переступил.
Посоветуйте, вы все, ну как мне быть?
Так и есть, что негр титул мой забрал.
Если б ту черту да к черту отменить - Я б Америку догнал и перегнал!
Что случилось, почему молчат?
Комментатор даже приуныл.
Восемь пять - который раз подряд,- Значит - за черту не заступил.
Песенка прыгуна в высоту
Разбег, толчок... И - стыдно подыматься : Во рту опилки, слезы из - под век,- На рубеже проклятом два двенадцать Мне планка преградила путь наверх.
Я признаюсь вам, как на духу : Такова вся спортивная жизнь,- Лишь мгновение ты наверху - И стремительно падаешь вниз.
Но съем плоды запретные с древа я, И за хвост подергаю славу я. У кого толчковая - левая, А у меня толчковая - правая!
Разбег, толчок... Свидетели паденья Свистят и тянут за ноги ко дну.
Мне тренер мой сказал без сожаленья : " Да ты же, парень, прыгаешь в длину!
У тебя - растяженье в паху ; Прыгать с правой - дурацкий каприз,- Не удержишься ты наверху - Ты стремительно падаешь вниз ".
Но, задыхаясь словно от гнева я, Объяснил толково я : главное, Что у них толчковая - левая, А у меня толчковая - правая!
Разбег, толчок... Мне не догнать канадца - Он мне в лицо смеется на лету!
Я снова планку сбил на два двенадцать - И тренер мне сказал напрямоту,
Что начальство в десятом ряду, И что мне прополощут мозги, Если враз, в сей же час не сойду Я с неправильной правой ноги.
Но я лучше выпью зелье с отравою, Я над собой что - нибудь сделаю - Но свою неправую правую Я не сменю на правую левую!
Трибуны дружно начали смеяться - Но пыл мой от насмешек не ослаб : Разбег, толчок, полет... И два двенадцать - Теперь уже мой пройденный этап!
Пусть болит моя травма в паху, Пусть допрыгался до хромоты,- Но я все - таки был наверху И меня не спихнуть с высоты!
Так что съел плоды запретные с древа я, И поймал за хвост славу я,- Пусть у них толчковая - левая, Но моя толчковая - правая!
Песня - сказка про Джина
У вина достоинства, говорят целебные Я решил попробовать, бутылку взял открыл Вдруг оттуда вылезло, что - то не потребное Может быть зеленый змий, а может крокодил.
Ну если я чего решил, я выпью это обязательно!
Но к этим шуткам отношусь я очень отрицательно!!
!
А оно зеленое, пахучее, противное Прыгало по комтате ходило ходуном А потом послышалось пенье заунывное И веденье оказалось грубым мужиком
Ну если я чего решил, я выпью это обязательно!
Но к этим шуткам отношусь я очень отрицательно!!
!
И если был у меня времени хотя бы час Я бы дворников позвал, с метлами, а тут Вспомнил детский детектив - старика Хотабыча И спросил : " Товарищ Ибн, как тебя зовут?"
Ведь если я чего решил, я выпью это обязательно!
Но к этим шуткам отношусь я очень отрицательно!!
!
Так что хитрость - говорю - брось свою иудину Прямо значит отвечай - кто тебя послал?!
И кто загнал тебя сюда, в винную посудину?
От кого скрывался ты, и чего скривал?
Тут мужик поклоны бьет, отвечает вежливо : " Я - не вор, я - не шпион, я вообще то дух, И за свободу за мою, захотите ежли вы Изобью за вас любого, можно даже двух "
Тут я понял - это джин, он ведь может многое, Он же может мне сказать : " В раз озолочу!!!"
" Ваше предложение - говорю - Убогое!!!"
Морды будем после бить - я вина хочу!
Ну, а после чудеса, мне по такому случаю Я до небес дворец хочу - ты на то и бес!!!
А он мне : " Мы таким делам, говорит, вовсе не обучены И кроме мордобитиев - никаких чудес."
Врешь - кричу, шалишь - кричу, ну и дух в амбицию Стукнул раз - специалист, видно по нему.
Я конечно побежал позвонил в милицию " Убивают - говорю - прямо на дому."
Вот они подъехали, показали аспиду Супротив милиции он ничего не смог Вывели полезного, руки ему за спину И с розмаху кинули в черный воронок.
Что с ним стало?
Может быть он в тюряге мается?
Чем в бутылке, лучше уже в Бутырке посидеть, Ну, а может он теперь, боксом занимается Если будет выступать - я пойду смотреть.
Песня автозавистника
Произошел необъяснимый катаклизм : Я шел домой по тихой улице своей - Глядь, мне навстречу нагло прет капитализм, Звериный лик свой скрыв под маской " Жигулей "!
Я по подземным переходам не пойду : Визг тормозов мне - как романс о трех рублях,- За то ль я гиб и мерз в семнадцатом году, Чтоб частный собственник глумился в " Жигулях "!
Он мне не друг и не родственник, Он мне - заклятый враг,- Очкастый частный собственник В зеленых, серых, белых " Жигулях "!
Но ничего, я к старой тактике пришел : Ушел в подполье - пусть ругают за прогул!
Сегодня ночью я три шины пропорол,- Так полегчало - без снотворного уснул!
Дверь проломить - купил отбойный молоток, Электродрель,- попробуй крышу пропили!
Не дам порочить наш совейский городок, Где пиво варят золотое " Жигули "!
Он мне не друг и не родственник, Он мне - заклятый враг,- Очкастый частный собственник В зеленых, серых, белых " Жигулях "!
Мне за грехи мои не будет ничего : Я в психбольнице все права завоевал.
И я б их к стенке ставил через одного И направлял на них груженый самосвал!
Но вскоре я машину сделаю свою - Все части есть,- а от владения уволь : Отполирую - и с разгону разобью Ее под окнами отеля " Метрополь ".
Нет, что - то екнуло - ведь части - то свои!
- Недосыпал, недоедал, пил только чай... Все,- еду, еду регистрировать в ГАИ!..
Ах, черт!
- " москвич " меня забрызгал, негодяй!
Он мне не друг и не родственник, Он мне - заклятый враг,- Очкастый частный собственник В зеленых, серых, белых " москвичах "!
Песня автомобилиста
Отбросив прочь свой деревянный посох, Упав на снег и полежав ничком, Я встал - и сел в " погибель на колесах ", Презрев передвижение пешком.
Я не предполагал играть с судьбою, Не собирался спирт в огонь подлить,- Я просто этой быстрою ездою Намеревался жизнь себе продлить.
Подошвами своих спортивных " чешек " Топтал я прежде тропы и полы - И был неуязвим я для насмешек, И был недосягаем для хулы.
Но я в другие перешел разряды - Меня не примут в общую кадриль,- Я еду, я ловлю косые взгляды И на меня, и на автомобиль.
Прервав общенье и рукопожатья, Отворотилась прочь моя среда,- Но кончилось глухое неприятье - И началась открытая вражда.
Я в мир вкатился, чуждый нам по духу, Все правила движения поправ,- ОРУДовцы мне робко жали руку, Вручая две квитанции на штраф.
Я во вражду включился постепенно, Я утром зрел плоды ночных атак : Морским узлом завязана антенна... То был намек : с тобою будет так!
Прокравшись огородами, полями, Вонзали шила в шины, как кинжал,- Я ж отбивался целый день рублями - И не сдавался, и в боях мужал.
Безлунными ночами я нередко Противника в засаде поджидал,- Но у него поставлена разведка - И он в засаду мне не попадал.
И вот - как " языка " - бесшумно сняли Передний мост и унесли во тьму.
Передний мост!..
Казалось бы - детали, Но без него и задний ни к чему.
Я доставал рули, мосты, колеса,- Не за глаза красивые - за мзду.
Но понял я : не одолеть колосса,- Назад - пока машина на ходу!
Назад, к моим нетленным пешеходам!
Пусти назад, о, отворись, сезам!
Назад в метро, к подземным пешеходам!
Разгон, руль влево и - по тормозам!
... Восстану я из праха, вновь обыден, И улыбнусь, выплевывая пыль : Теперь народом я не ненавидим За то, что у меня автомобиль!
Песня Алисы
Я страшно скучаю, я просто без сил.
И мысли приходят - маня, беспокоя,- Чтоб кто - то куда - то меня пригласил И там я увидела что - то такое!..
Но что именно - право, не знаю.
Все советуют наперебой : " Почитай ",- я сажусь и читаю, " Поиграй ",- ну, я с кошкой играю,- Все равно я ужасно скучаю!
Сэр!
Возьмите Алису с собой!
Мне так бы хотелось, хотелось бы мне Когда - нибудь, как - нибудь выйти из дому - И вдруг оказаться вверху, в глубине, Внутри и снаружи,- где все по - другому!..
Но что именно - право, не знаю.
Все советуют наперебой : " Почитай ",- я сажусь и читаю, " Поиграй ",- ну, я с кошкой играю,- Все равно я ужасно скучаю!
Сэр!
Возьмите Алису с собой!
Пусть дома поднимется переполох, И пусть наказанье грозит - я согласна,- Глаза закрываю, считаю до трех... Что будет, что будет!
Волнуюсь ужасно!
Но что именно - право, не знаю.
Все смешалось в полуденный зной : Почитать?
- Я сажусь и играю, Поиграть?
- Ну, я с кошкой читаю,- Все равно я скучать ужасаю!
Сэр!
Возьмите Алису с собой!
Песня Алисы про цифры
Все должны до одного Числа знать до цифры пять,- Ну, хотя бы для того, Чтоб отметки различать.
Кто - то там домой пришел, И глаза поднять боится : Это - раз, это - кол, Это - единица.
За порог ступил едва, А ему - головомойка : Значит, " пара ", это - два Или просто двойка.
Эх, раз, еще раз!
Голова одна у нас, Ну а в этой голове - Уха два и мысли две, Вот и дразнится народ И смеется глухо : " Посмотрите, вот идет Голова - два уха!
Голова, голова, голова - три уха!"
Хорошо смотреть вперед!
Но сначала нужно знать Правильный начальный счет : Раз, два, три, четыре, пять...
Отвечаешь кое - как, У доски вздыхая тяжко,- И трояк, и трояк - С минусом, с натяжкой!
Стих читаешь наизусть, Но чуть - чуть скороговорка - Хлоп!- четыре,- ну и пусть!
Твердая четверка!
Эх, раз, два, три!
Побежали на пари, Обогнали трояка На четыре метрика!
Вот четверочник бежит Быстро, легче пуха, Сзади троечник сопит, Голова - три уха, Голова, голова, голова - три уха!..
До мильона далеко, Но сначала нужно знать То, что просто и легко : Раз, два, три, четыре, пять...
Есть пятерка - да не та, Коль на черточку подвинусь,- Ведь черта - не черта : Это просто минус.
Я же минусов боюсь И исправить тороплюсь их - Зачеркну и выйдет плюс : Крестик - это плюсик.
Эх, раз, еще раз!
Есть пятерочка у нас.
Рук - две, ног - две, Много мыслей в голове!
И не дразнится народ - Не хватает духа, И никто не обзовет : " Голова - два уха.
Голова, голова, голова - два уха!"
Песня бандитов
До нашей эры соблюдалось чувство меры.
Потом бандитов называли " флибустьеры ".
Теперь названье звучное - " пират " Забыли.
Бить их И словом оскорбить их Всякий рад.
Бандит же ближних возлюбил - души не чает.
И если что - то им карман отягощает, Он подойдёт к ним, как интеллигент, Улыбку выжмет И облегчает ближних За момент!
А если ближние начнут сопротивляться, Излишне нервничать и сильно волноваться, Тогда бандит поступит, как бандит : Он стрельнет трижды И вмиг приводит ближних В трупный вид.
И им за это ни чинов, ни послаблений.
Доходит даже до взаимных оскорблений.
Едва бандит выходит за порог, Как сразу " Стойте!
Невинного не стройте.
Под замок!"
На теле общества есть много паразитов, Но почему - то все стесняются бандитов.
И с возмущеньем хочется сказать : " Поверьте, боже, Бандитов надо тоже Понимать ".
Песня Билла Сиггера
Вот это да, вот это да!
Сквозь мрак и вечность - решето, Из зала Страшного суда Явилось то - не знаю что.
Играйте туш!
Быть может, он - Умерший муж Несчастных жен, Больных детей Больной отец, Благих вестей Шальной гонец.
Вот это да, вот это да!
Спустился к нам - не знаем кто,- Как снег на голову суда, Упал тайком, инкогнито!
Но кто же он?
Хитрец и лгун?
Или - шпион, Или колдун?
Каких дворцов Он господин, Каких отцов Заблудший сын?
Вот это да, вот это да!
И я спросил, как он рискнул,- Из ниоткуда в никуда Перешагнул, перешагнул?
Он мне : " Внемли!"
И я внимал, Что он с Земли Вчера сбежал, Решил : " Нырну Я в гладь и тишь!"
Но в тишину Без денег - шиш!
Мол, прошмыгну Как мышь, как вошь, Но в тишину Не прошмыгнешь!
Вот это да, вот это да!
Он повидал печальный край,- В аду - бардак и лабуда,- И он опять - в наш грешный рай.
Итак, оттуда Он удрал, Его Иуда Обыграл - И в " тридцать три ", И в " сто одно ".
Смотри, смотри!
Он видел дно, Он видел ад, Но сделал он Свой шаг назад - И воскрешен!
Вот это да, вот это да!
Прошу любить, играйте марш!
Мак - Кинли - маг, суперзвезда, Мессия наш, мессия наш!
Владыка тьмы Его отверг, Но примем мы - Он человек!
Душ не губил Сей славный муж, Самоубийство - просто чушь, Хоть это дешево и враз - Не проведешь Его и нас!
Вот это да, вот это да!
Вскричал петух, и пробил час.
Мак - Кинли - бог, суперзвезда,- Он - среди нас, он - среди нас!
Он рассудил, Что Вечность - хлам, И запылил На свалку к нам.
Он даже спьяну Не дурил, Марихуану Не курил, И мы хотим Отдать концы, Мы бегством мстим, Мы - беглецы!
Вот это да!
Вот это да!
Песня Вани у Марии
Я полмира почти через злые бои Прошагал и прополз с батальоном.
А обратно меня за заслуги мои Санитарным везли эшелоном.
Подвезли на родимый порог, На полуторке к самому дому.
Я стоял и немел, а над крышей дымок Подымался совсем по - другому.
Окна словно боялись в глаза мне взглянуть И хозяйка не рада солдату : Не препала в слезах на могучую грудь А руками всплеснула - и в хату.
И залаяли псы на цепях.
я шагнул в полутемные сени, За чужое за что - то запнулся в сенях.
Дверь рванул - подкосились колени.
Там сидел за столом ты на месте моем, Неприветливый новый хозяин, И фуфайка на нем, и хозяйка при нем, Потому я и псами облаен.
Это значит, пока под огнем Я спешил ни минуты не весел, Он все вещи в дому переставил моем И по - своему все перевесил.
Мы ходили под богом, под богом войны, Артиллерией нас накрывало, Но смертельная рана нашла со спины И изменою в сердце застряла.
Я себя в пояснице согнул, Силу воли позвал на подмогу : " Извините, товарищи, что завернул По ошибке к чужому порогу ".
Дескать " мир, да любовь вам, да хлеба на стол, Чтоб согласье по дому ходило ", Но а он мне даже ухом в ответ не повел - Вроде так и положено было.
Зашатался некрашеный пол, Я не хлопнул дверьми, как когда - то.
Только окна раскрылись, когда я ушел, И взглянули мне в след виновато.
Банька по - чёрному
Копи!
Ладно, мысли свои вздорные копи!
Топи!
Ладно, баньку мне по - черному топи!
Вопи!
Все равно меня утопишь, но вопи!..
Топи.
Только баньку мне, как хочешь, натопи.
Эх, сегодня я отмоюсь, эх, освоюсь!
Но сомневаюсь, что отмоюсь!..
Не спи!
Где рубаху мне по пояс добыла?
Топи!
Ох, сегодня я отмоюсь добела!
Кропи, В бане стены закопченные кропи.
Топи, Слышишь?
Баньку мне по - черному топи!
Эх, сегодня я отмаюсь, эх, освоюсь!
Но сомневаюсь, что отмоюсь!..
Кричи!
Загнан в угол зельем, словно гончей лось.
Молчи, - У меня давно похмелье кончилось!
Терпи!
- Ты ж сама по дури продала меня!
Топи, Чтоб я чист был, как щенок, к исходу дня.
Эх, сегодня я отмаюсь, эх, освоюсь!
Но сомневаюсь, что отмоюсь!..
Купи!
Хоть кого - то из охранников купи.
Топи!
Слышишь!
Баньку ты мне раненько топи!
Вопи.
Все равно меня утопишь, но вопи.
Топи.
Только баньку мне, как хочешь, натопи.
Эх, сегодня я отмаюсь, эх, освоюсь!
Но сомневаюсь, что отмоюсь!..
Песня Геращенко
Нат Пинкертон - вот с детства мой кумир, Сравниться с ним теперь никто не может,- Но он имел такой преступный мир, Что плохо спится мне, и зависть гложет.
Аппарат и наметанный глаз - И работа идет эффективно,- Только я - столько знаю про вас, Что подчас мне бывает противно.
Не скрыться вам, ведь от меня секретов нет.
Мой метод прост : брать всех под подозренье.
Любой преступник оставляет след И возвращается на место преступленья.
Аппарат и наметанный глаз - И работа идет эффективно,- Только я - столько знаю про вас, Что подчас мне бывает противно.
У детективов хмурый вид и мрачный нрав, Характер наш достоин укоризны,- Имеем дело с попираньем прав И только с темной стороною нашей жизни.
Аппарат и наметанный глаз - И работа идет эффективно,- Только я - столько знаю про вас, Что подчас мне бывает противно.
Другие люди пьют всем горестям назло, Гуляют всласть по Ноябрю и Маю,- Я ж не сижу за праздничным столом, Хожу кругом и в окна наблюдаю.
Аппарат и наметанный глаз - И работа идет эффективно,- Только я - столько знаю про вас, Что подчас мне бывает противно.
" Наш мир - театр " - так говорил Шекспир,- Я вижу лишь характерные роли : Тот - негодяй, тот - жулик, тот - вампир,- И все,- как Пушкин говорил : " чего же боле?"
Аппарат и наметанный глаз - И работа идет эффективно,- Только я - столько знаю про вас, Что подчас мне бывает противно.
Но имя есть - я повторяю как пароль,- Не верь, что детективы нелюдимы : Она играет голубую роль, Мне голубая роль - необходима.
Аппарат и наметанный глаз - И работа идет эффективно,- Только я - столько знаю про вас, Что подчас мне бывает противно.
Песня Гогера - Могера
Прохода нет от этих начитанных болванов : Куда ни плюнь - доценту на шляпу попадешь,- Позвать бы пару опытных шаманов - ветеранов И напустить на умников падеж!
Что за дела - не в моде благородство?
И вместо нас - нормальных, от сохи - Теперь нахально рвутся в руководство Те, кто умеют сочинять стихи.
На нашу власть - то плачу я, то ржу : Что может дать она?
- По носу даст вам!
Доверьте мне - я поруковожу Запутавшимся нашим государством!
Кошмарный сон я видел : что без научных знаний Не соблазнишь красоток - ни девочек, ни дам!
Но я и пары ломаных юаней - будь я проклят, За эти иксы, игреки не дам!
Недавно мы с одним до ветра вышли И чуть потолковали у стены - Так у него был полон рот кровищи И интегралов - полные штаны.
С такими - далеко ли до беды - Ведь из - за них мы с вами чахнем в смоге!
Отдайте мне ослабшие бразды - Я натяну, не будь я Гогер - Могер!
И он нам будет нужен - придушенный очкарик : Такое нам сварганит!- врагам наступит крах.
Пинг - понг один придумал - хрупкий шарик,- Орешек крепкий в опытных руках!
Искореним любые искривленья Путем повальной чистки и мытья,- А перевоспитанье - исправленья - Без наших крепких рук - галиматья!
Я так решил - он мой, текущий век, Хоть режьте меня, ешьте и вяжите,- Я - Гогер - Могер, вольный человек,- И вы меня, ребята, поддержите!
Не надо нам прироста - нам нужно уменьшенье : Нам перенаселенье - как гиря на горбе,- Все это зло идет от женя - шеня - Ядреный корень, знаю по себе.
Свезем на свалки груды лишних знаний, Метлой - по деревням и городам!
За тридцать штук серебряных юаней, будь я проклят, Я Ньютона с Конфуцием продам!
Я тоже не вахлак, не дурачок - Цитаты знаю я от всех напастей,- Могу устроить вам такой " скачок "!- Как только доберусь до высшей власти.
И я устрою вам такой скачок!- Когда я доберусь до высшей власти.
Песня завистника
Мой сосед объездил весь Союз.
Что - то ищет, а чего - не видно.
Я в дела чужие не суюсь, Но мне очень больно и обидно.
У него на окнах - плюш и шелк, Баба его шастает в халате.
Я б в Москве с киркой уран нашел При такой повышенной зарплате!
И сдается мне, что люди врут, - Он нарочно ничего не ищет : Для чего?
- Ведь денежки идут - Ох, какие крупные деньжищи!
А вчера на кухне ихний сын Головой упал у нашей двери - И разбил нарочно мой графин, - Я - мамаше счет в тройном размере.
Ему, значит, - рупь, а мне - пятак?!
Пусть теперь мне платит неустойку!
Я ведь не из зависти, я так - Ради справедливости, и только.
... Ничего, я им создам уют - Живо он квартиру обменяет, - У них денег - куры не клюют, А у нас - на водку не хватает.
Песня киноактёра
Словно в сказке, на экране - И не нужен чародей - В новом фильме вдруг крестьяне Превращаются в князей!
То купец - то неимущий, То добряк - а то злодей,- В жизни же - почти непьющий И отец восьми детей.
Мальчишки, мальчишки бегут по дворам, Загадочны и голосисты.
Скорее!
Спешите!
Приехали к вам Живые киноартисты!
Но для нашего для брата, Откровенно говоря, Иногда сыграть солдата Интересней, чем царя.
В жизни все без изменений, А в кино : то бог, то вор,- Много взлетов и падений Испытал киноактер.
Мальчишки, мальчишки бегут по дворам, Загадочны и голосисты.
Скорее!
Спешите!
Приехали к вам Живые киноартисты!
Сколько версий, сколько спора Возникает тут и там!
Знают про киноактера Даже больше, чем он сам.
И повсюду обсуждают, И со знаньем говорят - Сколько в месяц получает И в который раз женат.
Мальчишки, мальчишки - не нужно рекламы - Загадочны и голосисты.
Скорее!
Спешите!
Приехали к вам Живые киноартисты!
Хватит споров и догадок - Дело поважнее есть.
Тем, кто до сенсаций падок, Вряд ли интересно здесь.
Знаете, в кино эпоха Может пролететь за миг.
Люди видят нас, но - плохо То, что мы не видим их.
Вот мы и спешим к незнакомым друзьям - И к взрослым, и к детям,- На вас посмотреть,- все, что хочется вам, Спросите - ответим!
Песня командировочного
Всего один мотив Доносит с корабля ; Один аккредитив - На двадцать два рубля.
А жить еще две недели, Работы - на восемь лет,- Но я докажу на деле, На что способен аскет!
Дежурная по этажу Грозилась мне на днях,- В гостиницу вхожу Бесшумно - на руках.
А жить еще две недели, Работы - на восемь лет,- Но я докажу на деле, На что способен аскет!
В столовой номер два Всегда стоит кефир ; И мыслей полна голова, И все - про загробный мир.
А жить еще две недели, Работы - на восемь лет,- Но я докажу на деле, На что способен аскет!
Одну в кафе позвал,- Увы, романа нет,- Поел - и побежал, Как будто в туалет.
А жить еще две недели, Работы - на восемь лет,- Но я докажу на деле, На что способен аскет!
А пляжи все полны Пленительнейших вдов,- Но стыдно снять штаны : Ведь я здесь с холодов.
А жить еще две недели, Работы - на восемь лет,- Но я докажу на деле, На что способен аскет!
О проклятый Афон!
- Влюбился, словно тля,- Беру последний фонд - Все двадцать два рубля.
Пленительна, стройна,- Все деньги на проезд, Наверное, она Сегодня их проест.
А жить еще две недели, Работы - на восемь лет,- Но я докажу на деле, На что способен... скелет!
Песня конченного человека
Истома ящерицей ползает в костях, И сердце с трезвой головой не на ножах, И не захватываетдух на скоростях, Не холодееткровь на виражах.
И не прихватывает горло от любви, И нервы большене внатяжку, - хочешь - рви, - Провисли нервы, как веревки от белья, И не волнует, кто кого, - он или я. Я на коне, - толкани - я с коня.
Только не, только ни y меня.
Не пью воды - чтоб стыли зубы - питьевой И не событий, не людей не тороплю.
Мой лук валяется со сгнившей тетивой, Все стрелы сломаны - я ими печь топлю.
Не напрягаюсь, не стремлюсь, а как - то так... Не вдохновляет даже самый факт атак.
Сорви голов не принимаю и корю, Про тех, кто в омут головой, - не говорю.
Я на коне,- толкани - я с коня.
Только не, только ни y меня.
И не хочу ни выяснять, ни изменять И не вязать и ни развязывать узлы.
Углы тупые можно и не огибать, Ведь после острых - это не углы.
Свободный ли, тугой ли пояс - мне - то что!
Я пули в лоб не удостоюсь - не за что.
Я весь прозрачный, как раскрытое окно, И неприметный, как льняное полотно.
Я на коне,- толкани - я с коня.
Только не, только ни y меня.
Не ноют раны, да и шрамы не болят - На них наложены стерильные бинты.
И не волнуют, не свербят, не теребят Ни мысли, ни вопросы, ни мечты.
Любая нежность душу не разбередит, И не внушит никто, и не разубедит.
А так как чужды всякой всячины мозги, То ни предчувствия не жмут, ни сапоги.
Я на коне,- толкани - я с коня.
Только не, только ни y меня.
Ни философский камень больше не ищу, Ни корень жизни, - ведь уже нашли женьшень.
Не вдохновляюсь, не стремлюсь, не трепещу И не надеюсь поразить мишень.
Устал бороться с притяжением земли - Лежу, - так больше расстоянье до петли.
И сердце дергается словно ни во мне, - Пора туда, где только ни и только не.
Я на коне,- толкани - я с коня.
Только не, только ни y меня.
Песня Кэррола
Много неясного в странной стране, Можно запутаться и заблудиться, Даже мурашки бегут по спине, Если представить, что может случиться.
Вдруг будет пропасть и нужен прыжок, Струсишь ли сразу?
Прыгнешь ли смело?
А?
Э... Так - то, дружок, В этом - то все и дело.
Добро и зло в стране чудес - как и везде встречается, Но только здесь они живут на разных берегах.
Здесь по дорогам разным истории скитаются, И бегают фантазии на тоненьких ногах.
Этот рассказ мы с загадки начнем, Даже Алиса ответит едва ли, Что остается от сказки потом, После того, как ее рассказали?
Где, например, волшебный рожок?
Добрая фея куда улетела?
А?
Э... Так - то, дружок, В этом - то все и дело.
Они не испаряются, они не растворяются, Рассказанные в сказке, промелькнувшие во сне.
В Страну Чудес волшебную они переселяются, Мы их, конечно, встретим в этой сказочной стране...
Ну и последнее : хочется мне, Чтобы всегда меня вы узнавали,- Буду я птицей в волшебной стране - " Птица Додо " меня дети прозвали.
Даже Алисе моей невдомек, Как упакуюсь я в птичее тело.
А?
Э... Так - то, дружок, В этом - то все и дело.
И не такие странности в Стране Чудес случаются, В ней нет границ, не нужно плыть, бежать или лететь - Попасть туда не сложно, никому не запрещается,- В ней можно оказаться - стоит только захотеть.
... Не обрывается сказка концом.
Помнишь, тебя мы спросили вначале : Что остается от сказки потом - После того, как ее рассказали?
Может, не все, даже съев пирожок, Наша Алиса во сне разглядела.
А?
Э... Так - то, дружок, В этом - то все и дело.
И если кто - то снова вдруг проникнуть попытается В Страну Чудес волшебную в красивом добром сне,- Тот даже то, что кажется, что только представляется, Найдет в своей загадочной и сказочной стране.
Песня лётчика
Их восемь - нас двое, - расклад перед боем Не наш, но мы будем играть!
Сережа, держись!
Нам не светит с тобою, Но козыри надо равнять.
Я этот небесный квадрат не покину - Мне цифры сейчас не важны : Сегодня мой друг защищает мне спину, А значит - и шансы равны.
Мне в хвост вышел " мессер ", но вот задымил он, Надсадно завыли винты, - Им даже не надо крестов на могилы - Сойдут и на крыльях кресты!
Я - " Первый ", я - " Первый ", - они под тобою!
Я вышел им наперерез!
Сбей пламя, уйди в облака - я прикрою!
В бою не бывает чудес.
Сергей, ты горишь!
Уповай, человече, Теперь на надежность строп!
Нет, поздно - и мне вышел " мессер " навстречу, - Прощай, я приму его в лоб!..
Я знаю - другие сведут с ними счеты, - Но, по облакам скользя, Взлетят наши души, как два самолета, - Ведь им друг без друга нельзя.
Архангел нам скажет : " В раю будет туго!"
Но только ворота - щелк, - Мы Бога попросим : " Впишите нас с другом В какой - нибудь ангельский полк!"
И я попрошу Бога, Духа и Сына, - Чтоб выполнил волю мою : Пусть вечно мой друг защищает мне спину, Как в этом последнем бою!
Мы крылья и стрелы попросим y Бога, - Ведь нужен им ангел - ас, - А если y них истребителей много - Пусть примут в хранители нас!
Хранить - это дело почетное тоже, - Удачу нести на крыле Таким, как при жизни мы были с Сережей, И в воздухе и на земле.
Песня Лягушонка
Не зря лягушата сидят - Посажены дом сторожить, И главный вопрос лягушат : Впустить - не впустить?..
А если рискнуть, а если впустить, То выпустить ли обратно?..
Вопрос посложнее, чем " быть иль не быть?"
Решают лягушата.
Как видите, трудно, ква - ква : Слова, слова, слова,- Вопрос этот главный решат Мудрейшие из лягушат.
Песня Мартовского Зайца
Миледи!
Зря вы обижаетесь на Зайца!
Он, правда, шутит неумно и огрызается, Но он потом так сожалеет и терзается!..
Не обижайтесь же на Мартовского Зайца!
Беда
Я несла свою Беду По весеннему по льду.
Надломился лед - душа оборвалася, Камнем под воду пошла, А Беда, хоть тяжела,- Да за острые края задержа - ла - ся.
Да за острыекрая задержа -- ла - ся.
И Беда с того вот дня Ищет по свету меня.
Слухи ходят вместе с ней с Кривотолками.
А что я не умерла, Знала голая ветла Да еще перепела с перепелками.
Кто ж из них сказал ему, Господину моему,- Только выдали меня, проболталися.
И от страсти сам не свой, Он отправился за мной, А за ним - Беда с Молвой увязалися.
Он настиг меня, догнал, Обнял, на руки поднял, Рядом с ним в седле Беда ухмылялася... Но остаться он не мог - Был всего один денек, А Беда на вечный срок задержалася.
Песня микрофона
Я оглох от ударов ладоней, Я ослеп от улыбок певиц, Сколько лет я страдал от симфоний, Потакал подражателям птиц!
Сквозь меня многократно просеясь, Чистый звук в ваши души летел.
Стоп!
Вот тот, на кого я надеюсь, Для кого я все муки стерпел.
Сколько раз в меня шептали про луну, Кто - то весело орал про тишину, На пиле один играл - шею спиливал, А я усиливал, усиливал, усиливал!...
На низах его голос утробен, На верхах он подобен ножу.
Он покажет, на что он способен, Ну, и я кое - что покажу.
Он поет задыхаясь, с натугой, Он устал, как солдат на плацу.
Я тянусь своей шеей упругой К золотому от пота лицу.
Припев.
Только вдруг... Человече, опомнись!
Что поешь?
Отдохни, ты устал!
Это патока, сладкая помесь!
Зал!
Скажи, чтобы он перестал!
Все напрасно - чудес не бывает, Я качаюсь, я еле стою.
Он бальзамом мне горечь вливает В микрофонную глотку мою.
Припев.
В чем угодно меня обвините, Только против себя не пойдешь.
По профессии я - усилитель.
Я страдал, но усиливал ложь.
Застонал я - динамики взвыли, Он сдавил мое горло рукой.
Отвернули меня, умертвили, Заменили меня на другой.
Тот, другой,- он все стерпит и примет.
Он навинчен на шею мою.
Нас всегда заменяют другими, Чтобы мы не мешали вранью.
Мы в чехле очень тесно лежали : Я, штатив и другой микрофон, И они мне, смеясь, рассказали, Как он рад был, что я заменен.
Песня Мыши
Спасите!
Спасите!
О ужас, о ужас!
Я больше не вынырну, если нырну,- Немного проплаваю, чуть поднатужусь, Но силы покинут - и я утону.
Вы мне по секрету ответить смогли бы : Я - рыбная мышь или мышная рыба?..
Я тихо лежала в уютной норе - Читала, мечтала и ела пюре.
И вдруг - это море около, Как будто кот наплакал,- Я в нем, как мышь, промокла, Продрогла, как собака...
Спасите, спасите!
Хочу я, как прежде, В нору, на диван из сухих камышей.
Здесь плавают девочки в верхней одежде, Которые очень не любят мышей.
И так от лодыжек дрожу до ладошек - А мне говорят про терьеров и кошек!
А вдруг кошкелот на меня нападет, Решив по ошибке, что я - мышелот!..
Ну вот - я зубами зацокала От холода и от страха,- Я здесь, как мышь, промокла, Продрогла, как собака.
Песня о вещей Касандре
Долго Троя в положении осадном Оставалась неприступною твердыней, Но троянцы не поверили Касандре... Троя, может быть, стояла б и поныне!
Без умолку безумная девица Кричала :- Ясно вижу Трою, павшей в прах!
Но ясновидцев, впрочем, как и очевидцев, Во все века сжигали люди на кострах!
Во все века сжигали люди на кострах!
И в ночь, когда из чрева лошади на Трою Спустилась смерть, как и положено, крылато, Над избиваемой безумною толпою вдруг Кто - то крикнул : - Это ведьма виновата!
И в эту ночь, и в эту кровь, и в эту смуту Когда сбылись все предсказания на славу, Толпа нашла бы подходящую минуту, Чтоб учинить свою привычную расправу...
А вот конец, хоть не трагичный, но досадный : Какой - то грек нашел Касандрину обитель, И начал пользоваться ей, не как Касандрой, А какпростой и ненасытный победитель...
Без умолку безумная девица Кричала : - Ясно вижу Трою, павшей в прах!
Но ясновидцев, впрочем, как и очевидцев, Во все века сжигали люди на кострах!
Песня о вещем Олеге
Как ныне сбирается вещий Олег Щита прибивать на ворота, Как вдруг подбегает к нему человек - И ну шепелявить чего - то.
" Эх, князь, - говорит ни c того ни c сего, - Ведь примешь ты смерть от коня своего!"
Но только собрался идти он на вы - Отмщать неразумным хазарам, Как вдруг прибежали седые волхвы, К тому же разя перегаром, - И говорят ни c того ни c сего, Что примет он смерть от коня своего.
" Да кто вы такие, откуда взялись?!
- Дружина взялась за нагайки, - Напился, старик, - так пойди похмелись, И неча рассказывать байки И говорить ни c того ни c сего, Что примет он смерть от коня своего.
Ну, в общем, они не сносили голов, - Шутить не могите c князьями!
- И долго дружина топтала волхвов Своими гнедыми конями : Ишь, говорить ни c того ни c сего, Что примет он смерть от коня своего!
A вещий Олег свою линию гнул, Да так, что никто и ни пикнул, - Он только однажды волхвов вспомянул, И то - саркастически хмыкнул : Ну надо ж болтать ни c того ни c сего, Что примет он смерть от коня своего!
" Да вот он, мой конь - на века опочил, - Один только череп остался!.."
- Олег преспокойно стопу возложил - И тут же на месте скончался : Злая гадюка кусила его - И принял он смерть от коня своего.
.. Каждый волхвов покарать норовит, - A нет бы - послушаться, правда?
Олег бы послушал - еще один щит Прибил бы к вратам Цареграда.
Волхвы - то сказали c того и c сего, Что примет он смерть от коня своего!
Песня о госпитале
Жил я с матерью и батей На Арбате, - век бы так.
А теперь я в медсанбате На кровати, весь в бинтах.
Что нам слава, что нам Клава - Медсестра и белый свет!
Помер мой сосед, что справа, Тот, что слева - еще нет.
И однажды - как в угаре - Тот сосед, что слева, мне Вдруг сказал : - Послушай, парень, У тебя ноги - то нет.
Как же так!
Неправда, братцы!
Он, наверно, пошутил?
- Мы отрежем только пальцы, - Так мне доктор говорил.
Но сосед, который слева, Все смеялся, все шутил.
Даже если ночью бредил - Все про ногу говорил,
Издевался : мол, не встанешь!
Не увидишь, мол, жены!
Поглядел бы ты, товарищ, На себя со стороны.
Если б был я не калека И слезал с кровати вниз, Я б тому, который слева, Просто глотку перегрыз!
Умолял сестричку Клаву Показать, какой я стал.
Был бы жив сосед, что справа,- Он бы правду мне сказал...
Песня о двух автомобилях
Без запретов и следов, Об асфальт сжигая шины, Из кошмара городов Рвутся за город машины, И громоздкие, как танки, " Форды ", " линкольны ", " cелены ", Элегантные " мустанги ", " Мерседесы ", " cитроены ".
Будто знают - игра стоит свеч, Это будет как кровная месть городам!
Поскорей, только б свечи не сжечь, Карбюратор, и что у них есть еще там.
И не видно полотна, Лимузины, лимузины... Среди них, как два пятна, Две красивые машины, Будто связанные тросом, ( А где тонко - там и рвется ).
Акселераторам, подсосам Больше дела не найдется.
Будто знают - игра стоит свеч, Только б вырваться - выплатят все по счетам.
Ну, а может, он скажет ей речь На клаксоне, и что у них есть еще там.
Это скопище машин На тебя таит обиду.
Светло - серый лимузин!
Не теряй ее из виду!
Впереди - гляди - разъезд!
Больше риска, больше веры!
Опоздаешь!
Так и есть!...
Ты промедлил, светло - серый!
Они знали - игра стоит свеч, А теперь - что ж сигналить рекламным щитам?
Ну, а может гора ему с плеч Иль с капота, и что у них есть еще там.
Нет, развилка как беда, Стрелки врозь - и вот не здесь ты.
Неужели никогда Не сближают нас разъезды?
Этот сходится, один, И, врубив седьмую скорость, Светло - серый лимузин Позабыл нажать на тормоз.
Что ж, съезжаться, пустые мечты?
Или это есть кровная месть городам?
Покатились колеса, мосты И сердца, или что у них есть еще там.
Песня о друге
Если друг оказался вдруг И не друг и не враг, а так... Если сразу не разберешь, Плох он или хорош, - Парня в горы тяни - рискни, Не бросай одного его, Пусть он в связке в одной с тобой - Там поймешь, кто такой.
Если парень в горах - не ах, Если сразу раскис - и вниз, Шаг ступил на ледник - и сник, Оступился - и в крик, Значит, рядом с тобой чужой, Ты его не брани - гони : Вверх таких не берут и тут Про таких не поют.
Если ж он не скулил, не ныл, Пусть он хмур был и зол, но шел, А когда ты упал со скал, Он стонал, но держал, Если шел за тобой, как в бой, На вершине стоял, хмельной, Значит, как на себя самого, Положись на него.
Песня о звездах ( Мне этот бой не забыть нипочем )
Мне этот бой не забыть нипочем - Смертью пропитан воздух,- А с небосклона бесшумным дождем ( повторять последние две строчки везде ) Падали звезды.
Снова упала - и я загадал : Выйти живым из боя,- Так свою жизнь я поспешно связал С глупой звездою.
Я уж решил : миновала беда И удалось отвертеться, - Но с неба свалилась шальная звезда - Прямо под сердце.
Нам говорили : Нужна высота!
И Не халеть патроны!...
Вон покатилась вторая звезда - Вам на погоны.
Звезд этих в небе - как рыбы в прудах, - Хватит на всех с лихвою.
Если б не насмерть, ходил бы тогда Тоже - Героем.
Я бы звезду эту сыну отдал, Просто - на память... В небе висит, пропадает звезда - Некуда падать.
Песня о Земле
Кто сказал : " Все сгорело дотла, Больше в Землю не бросите семя "?!
Кто сказал, что Земля умерла?
- Нет, она затаилась на время.
Материнства не взять y Земли, Не отнять, как не вычерпать моря.
Кто поверил, что Землю сожгли?
- Нет, она почернела от горя.
Как разрезы, траншеи легли, И воронки, как раны, зияют.
Обнаженные неpвы Земли Неземное страдание знают.
Она вынеceт все, переждет.
Не записывай Землю в калеки!
Кто сказал, что Земля не поет, Что она замолчала навеки?
Нет!
Звенит она, стоны глуша, Изо всеx своих ран, из отдушин.
Ведь Земля - это наша душа, Сапогами не вытоптать душу!
Кто поверил, что Землю сожгли?
- Нет, она затаилась на время.
Песня о конце войны
Сбивают из досок столы во дворе, Пока не накрыли - стучат в домино.
Дни в мае длиннее ночей в декабре, Но тянется время - и все решено.
Вот уже довоенные лампы горят вполнакала - И из окон на пленных глазела Москва свысока... А где - то солдат еще в сердце осколком толкало, А где - то разведчикам надо добыть " языка ".
Вот уже обновляют знамена.
И строят в колонны.
И булыжник на площади чист, как паркет на полу.
А все же на Запад идут и идут эшелоны.
И над похоронкой заходятся бабы в тылу.
Не выпито всласть родниковой воды, Не куплено впрок обручальных колец - Все смыло потоком народной беды, Которой приходит конец наконец.
Вот со стекол содрали кресты из полосок бумаги.
Вот и шторы - долой!
Затемненье уже ни к чему.
А где - нибудь спирт раздают перед боем из фляги, Он все выгоняет - и холод, и страх, и чуму.
Вот от копоти свечек уже очищают иконы.
И душа и уста - и молитву творят, и стихи.
Но с красным крестом все идут и идут эшелоны, Хотя и потери по сводкам не так велики.
Уже зацветают повсюду сады.
И землю прогрело, и воду во рвах.
И скоро награда за ратны труды - Подушка из свежей травы в головах.
Уже не маячат над городом аэростаты.
Замолкли сирены, готовясь победу трубить.
А ротные все - таки выйти успеют в комбаты, Которых пока еще запросто могут убить.
Вот уже зазвучали трофейные аккордеоны, Вот и клятвы слышны жить в согласье, любви, без долгов, А все же на Запад идут и идут эшелоны, А нам показалось, совсем не осталось врагов.
Белое безмолвие
Все года и века и эпохи подряд Все стремится к теплу от морозов и вьюг Почему ж эти птицы на север летят, Если птицам положено только на юг?
Слава им не нужна и величие.
Вот под крыльями кончится лед, И найдут они счастие птичее, Как награду за дерзкий полет.
Что же нам не жилось, что же нам не спалось?
Что нас выгнало в путь по высокой волне?
Нам сиянья пока наблюдать не пришлось.
Это редко бывает - сиянья в цене!
Тишина.
Только чайки - как молнии.
Пустотой мы их кормим из рук.
Но наградою нам за безмолвие Обязательно будет звук.
Как давно снятся нам только белые сны, Все иные оттенки снега замели.
Мы ослепли давно от такой белизны, Но прозреем от черной полоски земли.
Наше горло отпустит молчание, Наша слабость растает, как тень.
И наградой за ночи отчаянья Будет вечный полярный день.
Север, воля, надежда,- страна без границ, Снег без грязи, как долгая жизнь без вранья.
Воронье нам не выклюет глаз из глазниц, Потому что не водится здесь воронья.
Кто не верил в дурные пророчества, В снег не лег ни на миг отдохнуть, Тем наградою за одиночество Должен встретиться кто - нибудь.
Песня о моём старшине
Я помню райвоенкомат : В десант не годен.
Так - то, брат!
Таким, как ты, там невпротык,- и дальше смех.
Мол, из тебя какой солдат?
Тебя хоть сразу в медсанбат.| 2раза А из меня такой солдат, как изо всех.
|
А на войне как на войне.
А мне и вовсе - мне вдвойне Присохла к телу гимнастерка на спине.
Я отставал, сбоил в строю, Но как - то раз в одном бою, Не знаю чем, я приглянулся старшине.
Шумит окопная братва : Студент!
А сколько - дважды два?
Эй, холостой, а правда, графом был Толстой?
А кто евоная жена?
Но тут встревал мой старшина : Иди поспи, ты ж не святой, а утром в бой.
И только раз, когда я встал Во весь свой рост, он мне сказал : Ложись!
- и дальше пару слов без падежей,- К чему две дырки в голове?| И вдруг спросил : А что, в Москве,| 2раза Неужто вправду есть дома в пять зтажей?|
Над нами шквал - он застонал.
И в нем осколок остывал.
И на вопрос его ответить я не смог.
Он в землю лег за пять шагов, | За пять ночей и за пять снов -| 2раза Лицом на запад и ногами на восток.|
Песня о новом времени
Как призывный набат прозвучали в ночи тяжело шаги.
Значит скоро и нам уходить и прощаться без слов.
По нехоженным тропам протопали лошади, лошади, Неизвестно к какому концу унося седоков.
Наше время иноe, лихое, но счастье как в старь ищи, И в погоню за ним мы летим, убегающим вслед.
Только вот в этой скачке теряем мы лучших товарищей, На скаку не заметив, что рядом товарища нет.
И еще будем долго огни принимать за пожары мы, Будет долго казаться нам скрип сапогов.
Про войну будут детские игры c названиями старыми, И людей будем долго делить на друзей и врагов.
A когда отгрохочет, когда отгорит и отплачется, И когда наши кони устанут под нами скакать.
И когда наши девушки сменят шинели на платьица, Не забыть бы тогда, не прocтить бы и не потерять.
Песня о нотах
Я изучил все ноты от и до, Но кто мне на вопрос ответит прямо?
Ведь начинают гаммы с ноты " до " И ею же заканчивают гаммы.
Пляшут ноты врозь и с толком.
Ждут " до "," ре "," ми "," фа "," соль "," ля " и " си ", пока Разбросает их по полкам Чья - то дерзкая рука.
Известно музыкальной детворе,- Я впасть в тенденциозность не рискую,- Что занимает место нота " ре " На целый такт и на одну восьмую.
Какую ты тональность не возьми - Неравенством от звуков так и пышет.
Одна и та же нота, скажем, " ми ", Звучит сильней, чем та же нота - выше.
Пляшут ноты врозь и с толком.
Ждут " до "," ре "," ми "," фа "," соль "," ля " и " си ", пока Разбросает их по полкам Чья - то дерзкая рука.
Выходит - все у нот, как у людей, Но парадокс имеется, да вот он : Бывает, нота " фа " звучит сильней, Чем высокопоставленная нота.
Вдруг затесался где - нибудь бемоль, И в тот же миг, как влез он беспардонно, Внушавшая доверье нота " соль " Себе же изменяет на полтона.
Пляшут ноты врозь и с толком.
Ждут " до "," ре "," ми "," фа "," соль "," ля " и " си ", пока Разбросает их по полкам Чья - то дерзкая рука.
Сел композитор, жажду утоля, И грубым знаком музыку прорезал.
И нежная, как бархат, нота " ля " Свой голос повышает до диеза.
И, наконец,- Бетховена спроси,- Без ноты " си " нет ни игры, ни пенья.
Возносится над всеми нота " си " И с высоты взирает положенья.
Пляшут ноты врозь и с толком.
Ждут " до "," ре "," ми "," фа "," соль "," ля " и " си ", пока Разбросает их по полкам Чья - то дерзкая рука.
Не стоит затевать о нотах спор, Есть и у них тузы и секретарши.
Считается, что в си - бемоль минор Звучат прекрасно траурные марши.
А кроме этих подневольных нот Еще бывают ноты - паразиты.
Кто их сыграет, кто их пропоет?...
Но с нами - бог, а с ними - композитор!
Пляшут ноты врозь и с толком.
Ждут " до "," ре "," ми "," фа "," соль "," ля " и " си ", пока Разбросает их по полкам Чья - то дерзкая рука.
Песня о планах
Чтобы не попасть в капкан, Чтобы в темноте не заблудиться, Чтобы никогда с пути не сбиться, Чтобы в нужном месте приземлиться, приводниться,- Начерти на карте план.
И шагай, и пой беспечно - Тири - тири - там - там, тирам!
Встреча обеспечена - В плане все отмечено Точно, безупречно и пунктиром, Тири - тири - там - там - тирам - Жирненьким пунктиром...
Если даже есть талант - Чтобы не нарушить, не расстроить, Чтобы не разрушить, а построить, Чтобы увеличиться, удвоить и утроить,- Нужен очень точный план.
Мы неточный план браним - и Он ползет по швам - там - тирам... Дорогие вы мои, Планы выполнимые, Рядом с вами мнимые - пунктиром.
Тири - тири - там - там - тирам - Тоненьким пунктиром....
Планы не простят обман,- Если им не дать осуществиться - Могут эти планы разозлиться Так, что завтра куколкою станет гусеница,- Если не нарушить план.
Путаница за разинею Ходит по пятам - там - тирам - Гусеницу синюю назовут гусынею.
Гните свою линию пунктиром!
Не теряйте - там - там - тира - Линию пунктира!
Песня о погибшем друге
Всю войну под завязку я все к дому тянулся, И хотя горячился, воевал делово.
Ну а он торопился, как - то раз не пригнулся,- И в войне взад - вперед обернулся, за два года - всего ничего!
Не слыхать его пульса с сорок третьей весны, Ну а я окунулся в довоенные сны.
И гляжу я, дурея, но дышу тяжело... Он был лучше, добрее, добрее, ну а мне повезло.
Я за пазухой не жил, не пил с господом чая, Я ни в тыл не стремился, ни судьбе под подол, Но мне женщины молча намекали, встречая : Если б ты там навеки остался, может, мой бы обратно пришел.
Для меня не загадка их печальный вопрос - Мне ведь тоже не сладко, что у них не сбылось.
Мне ответ подвернулся : " Извините, что цел!
Я случайно вернулся, вернулся, ну а ваш не сумел ".
Он кричал напоследок, в самолете сгорая : - Ты живи, ты дотянешь!
- доносилось сквозь гул.
Мы летали под богом, возле самого рая - Он поднялся чуть выше и сел там, ну а я до земли дотянул.
Встретил летчика сухо райский аэродром.
Он садился на брюхо, но не ползал на нем, Он уснул - не проснулся, он запел - не допел, Так что я вот вернулся, ну а он не сумел.
Я кругом и навечно виноват перед теми, С кем сегодня встречаться я почел бы за честь.
И хотя мы живыми до конца долетели, Жжет нас память и мучает совесть - у кого?
У кого она есть.
Кто - то скупо и четко отсчитал нам часы Нашей жизни короткой, как бетон полосы.
И на ней - кто разбился, кто - взлетел навсегда... Ну а я приземлился, а я приземлился - вот какая беда.
Песня о судьбе
Куда ни втисну душу я, куда себя ни дену, Со мною пес - судьба моя, беспомощно больна.
Я гнал ее каменьями, но жмется пес к колену, Глядит - глаза безумные и с языка слюна.
Морока мне с нею, Я оком грустнею, Я ликом тускнею, Я чревом урчу, Нутром коченею, А горлом немею, И жить не умею, И петь не хочу.
Неужто старею?
Пойти к палачу - Пусть вздернет скорее, А я заплачу.
Я зарекался сколько раз, что на судьбу я плюну, Но жаль ее, голодную - ласкается, дрожит.
И стал я, по возможности, подкармливать Фортуну : Она, когда насытится, всегда подолгу спит.
Тогда я гуляю, Петляю, вихляю, И " ваньку валяю ", И небо копчу.
Но пса охраняю, Сам вою, сам лаю, Когда пожелаю, О чем захочу.
Когда постарею, Пойду к палачу, Пусть вздернет скорее, А я заплачу.
Бывают дни - я голову в такое пекло всуну, Что и судьба попятится, испуганна, бледна.
Я как - то влил стакан вина для храбрости в фортуну, С тех пор ни дня без стакана, еще ворчит она :
" Заку - y - ски - ни корки..." Мол, я бы в Нью - Йорке Ходила бы в норке,
Носила б парчу... Я ноги -- в опорки, Судьбу - на закорки, И в гору, и с горки Пьянчу - гу влачу.
Я не постарею - Пойду к палачу, Пусть вздернет скорее, А я заплачу.
Однажды пере - перелил судьбе я ненароком, Пошла родимая в разнос и изменила лик : Хамила, безобразила, и обернулась роком, И, сзади прыгнув на меня, сватила за кадык.
Мне тяжко под нею, Уже я бледнею, Уже сатанею, Кричу на бегу : " Не надо за шею!
Не надо за шею!!
Не надо за шею!!!
Я петь не смогу..."
Судьбу, коль сумею, Снесу к палачу - Пусть вздернет на рею, А я заплачу!
Песня о сумасшедшем доме
Сказал себе я : брось писать,- Но руки сами просятся.
Ох, мама моя родная, друзья любимые!
Лежу в палате - косятся, Не сплю : боюсь - набросятся,- Ведь рядом - психи тихие, неизлечимые.
Бывают психи разные - Не буйные, но грязные,- Их лечат, морят голодом, их санитары бьют.
И вот что удивительно : Все ходят без смирительных И то, что мне приносится, все психи эти жрут.
Куда там Достоевскому С " Записками " известными,- Увидел бы, покойничек, как бьют об двери лбы!
И рассказать бы Гоголю Про нашу жизнь убогую,- Ей - богу, этот Гоголь бы нам не поверил бы.
Вот это мука,- плюй на них!
- Они же ведь, суки, буйные : Все норовят меня лизнуть,- ей - богу, нету сил!
Вчера в палате номер семь Один свихнулся насовсем - Кричал : " Даешь Америку!"
и санитаров бил.
Я не желаю славы, и Пока я в полном здравии - Рассудок не померк еще, - и это впереди,- Вот главврачиха - женщина - Пусть тихо, но помешана,- Я говорю : " Сойду с ума!
"- она мне : " Подожди!"
Я жду, но чувствую - уже Хожу по лезвию ноже : Забыл алфавит, падежей припомнил только два... И я прошу моих друзья, Чтоб кто бы их бы ни был я, Забрать его, ему, меня отсюдова!
Песня о чёрном и белом лебедях
Ах!
В поднебесье летал лебедь черный, младой да проворный.
Ах!
Да от лета устал, одинокий, да смелый, да гордый.
Ах!
Да снижаться он стал с высоты со своей лебединой.
Ах!
Два крыла распластал - нет уж сил и на взмах на единый.
Ай, не зря гармонь пиликает - Ваня песенку мурлыкает,- С уваженьем да почтением, Да, конечно, со значением.
Ах!
На крутом берегу, словно снег среди лета, не тая, Ах!
На зеленом лугу - лебединая белая стая.
Ах!
Да не зря он кружил, да и снизился не понапрасну.
Ах!
Он от стаи отбил лебедь белую саму прекрасну.
Ай вы, добры люди - граждане, Вы б лебедушку уважили - Затянули бы протяжную Про красу ее лебяжую.
Ох!
Да и слов не сыскать, вон и голос дрожит неумелый.
Ох!
Другу дружка под стать - лебедь черный да лебеди белой,- Ах!
Собралися в полет оба - двое крылатые вместе.
Ах!
Расступися, народ, поклонись жениху и невесте!
Ай спасибо, люди - граждане, Что невестушку уважили, Жениха не забываете Да обоих привечаете!
Песня об обиженном времени
Приподнимем занавес за краешек - Такая старая, тяжелая кулиса : Вот какое время было раньше, Такое ровное - взгляни, Алиса!
Но... плохо за часами наблюдали Счастливые, И нарочно Время замедляли Трусливые, Торопили Время, понукали Крикливые, Без причины Время убивали Ленивые.
И колеса Времени Стачивались в трении,- Все на свете портится от тренья... И тогда обиделось Время - И застыли маятники Времени.
И двенадцать в полночь не пробило, Все ждали полдня, но опять не дождалися,- Вот какое время наступило - Такое нервное,- взгляни, Алиса!
И... на часы испуганно взглянули Счастливые, Жалобные песни затянули Трусливые, Рты свои огромные заткнули Болтливые, Хором зазевали и заснули Ленивые...
Смажь колеса Времени - Не для первой премии,- Ему ведь очень больно от тренья!
Обижать не следует Время,- Плохо и тоскливо жить без Времени.
Песня Орлёнка Эда
" Таких имен в помине нет, Какой - то бред - орленок Эд..."- Я слышал это, джентльмены, леди!
Для быстроты, для простоты Прошу со мною быть на " ты " - Зовите Эдом, это вроде Эдди.
Эд - это просто вместо имен : Эд - гар, Эд - вард, Эд - монд ( Эделаида ).
Но Эд - не сокращение О нет!- не упрощение, А Эд, прошу прощения, Скорее обобщение Для легкости общения - Ни более, ни менее.
Белый вальс
Какой был бал!
Накал движенья, звука, нервов!
Сердца стучали на три счета вместо двух.
К тому же дамы приглашали кавалеров На белый вальс, традиционный - и захватывало дух.
Ты сам, хотя танцуешь с горем пополам, Давно решился пригласить ее одну,- Но вечно надо отлучаться по делам - Спешить на помощь, собираться на войну.
И вот, все ближе, все реальней становясь, Она, к которой подойти намеревался, Идет сама, чтоб пригласить тебя на вальс,- И кровь в висках твоих стучится в ритме вальса.
Ты внешне спокоен средь шумного бала, Но тень за тобою тебя выдавала - Металась, ломалась, дрожала она в зыбком свете свечей.
И бережно держа, и бешено кружа, Ты мог бы провести ее по лезвию ножа,- Не стой же ты руки сложа, сам не свой и ничей!
Был белый вальс - конец сомненьям маловеров И завершенье юных снов, забав, утех,- Сегодня дамы приглашали кавалеров - Не потому, не потому, что мало храбрости у тех.
Возведены на время бала в званье дам, И кружит головы нам вальс, как в старину.
Но вечно надо отлучаться по делам - Спешить на помощь, собираться на войну.
Белее снега белый вальс, кружись, кружись, Чтоб снегопад подольше не прервался!
Она пришла, чтоб пригласить тебя на жизнь,- И ты был бел - белее стен, белее вальса.
Ты внешне спокоен средь шумного бала, Но тень за тобою тебя выдавала - Металась, дрожала, ломалась она в зыбком свете свечей.
И бережно держа, и бешено кружа, Ты мог бы провести ее по лезвию ножа,- Не стой же ты руки сложа, сам не свой и ничей!
Где б ни был бал - в лицее, в Доме офицеров, В дворцовой зале, в школе - как тебе везло,- В России дамы приглашали кавалеров Во все века на белый вальс, и было все белым - бело.
Потупя взоры, не смотря по сторонам, Через отчаянье, молчанье, тишину Спешили женщины прийти на помощь нам,- Их бальный зал - величиной во всю страну.
Куда б ни бросило тебя, где б ни исчез,- Припомни вальс - как был ты бел!- и улыбнешься.
Век будут ждать тебя - и с моря и с небес - И пригласят на белый вальс, когда вернешься.
Ты внешне спокоен средь шумного бала, Но тень за тобою тебя выдавала - Металась, дрожала, ломалась она в зыбком свете свечей.
И бережно держа, и бешено кружа, Ты мог бы провести ее по лезвию ножа,- Не стой же ты руки сложа, сам не свой и ничей!
Песня парня у обелиска космонавтам
Вот ведь какая отменная У обелиска служба,- Знает, наверное, Что кругом - весна откровенная.
Он ведь из металла - ему всё равно, далеко ты или близко,- У него забота одна - быть заметным и правильно стоять.
Приходи поскорее на зависть обелиску, И поторопись : можешь ты насовсем, насовсем опоздать.
Гордая и неизменная У обелиска поза, - Жду с нетерпеньем я, А над ним - покой и Вселенная.
Он ведь из металла - ему всё равно, далеко ты или близко,- У него забота одна - быть заметным и весело сиять.
Если ты опоздаешь на радость обелиску, Знай, что и ко мне можешь ты насовсем, насовсем опоздать.
Если уйду, не дождусь - не злись : Просто я не железный,- Так что торопись - Я человек, а не обелиск.
Он ведь из металла - ему всё равно, далеко ты или близко,- У него забота одна - быть заметным и олицетворять.
Мне нужна ты сегодня, мне, а не обелиску,- Так поторопись : можешь ты насовсем, насовсем опоздать.
Песня Понедельника
Понятие " кресло " - Интересно : Ведь в креслах отдыхают,- Так почему же словом " кресло " Рабочье место Называют?
Кресло стоит - ангел на нем, бес ли?
Как усидеть мне на своем кресле!
Приятно, если Сидишь на кресле,- Оно не возражает.
И выбрать кресло - Тоже лестно,- Но чаще - кресло выбирает.
Надо напрячь на ответственном мне слух, Чтоб поступать соответственно креслу.
Песня попугая
Послушайте все - ого - го!
эге - гей!- Меня, Попугая - пирата морей!
Родился я в тыща каком - то году В банано - лиановой чаще.
Мой папа был папа - пугай какаду, Тогда еще не говорящий.
Но вскоре покинул я девственный лес, Взял в плен меня страшный Фернандо Кортес,- Он начал на бедного папу кричать, А папа Фернанде не мог отвечать.
Не мог, не умел отвечать.
И чтоб отомстить - от зари до зари Твердил я три слова, всего только три.
Упрямо себя заставлял - повтори : " Карамба!"
" Коррида!!"
и " Черт побери!!!"
Послушайте все - ого - го!
эге - гей!- Рассказ попугая - пирата морей.
Нас шторм на обратной дороге настиг, Мне было особенно трудно.
Английский фрегат под названием " бриг " Взял на абордаж наше судно.
Был бой рукопашный три ночи, два дня, И злые пираты пленили меня.
Так начал я плавать на разных судах, В районе Экватора, в северных льдах.. На разных пиратских судах.
Давали мне кофе, какао, еду, Чтоб я их приветствовал : " Хау ду ю ду!"
Но я повторял от зари до зари : " Карамба!"
" Коррида!"
и " Черт побери!"
Послушайте все - ого - го!
эге - гей!- Меня, Попугая - пирата морей.
Лет сто я проплавал пиратом, и что ж?
Какой - то матросик пропащий Продал меня в рабство за ломаный грош, А я уже был говорящий.
Турецкий паша нож сломал пополам, Когда я сказал ему : " Паша, салам!"
И просто кондрашка хватила пашу, Когда он узнал, что еще я пишу, Читаю, пишу и пляшу.
Я Индию видел, Иран и Ирак, Я - индивидуум, не попка - дурак.
( Так думают только одни дикари.)
Карамба!
Коррида!
И черт побери!
Песня про белого слона
Жили - были в Индии с самой старины Дикие огромные серые слоны - Слоны слонялись в джунглях без маршрута,- Один из них был белый почему - то.
Добрым взглядом, тихим нравом отличался он, И умом и мастья благородной,- Средь своих собратьев серых - белый слон Был, конечно, белою вороной.
И владыка Индии - были времена - Мне из уважения подарил слона.
Зачем мне слон?- спросил я иноверца, А он сказал : В слоне большое сердце...
Слон мне сделал реверанс, а я ему - поклон, Речь моя была не злой и тихой,- Потому что этот самый - белый слон Был к тому же белою слонихой.
Я прекрасно выглядел, сидя на слоне, Ездил я по Индии - сказочной стране,- Ах, где мы только вместе не скитались!
И в тесноте отлично ( прекрасно ) уживались.
И бывало, шли мы петь под чей - нибудь болкон,- Дамы так и прыгали из спален... Надо вам сказать, что этот белый слон Был необычайно музыкален.
Карту мира видели вы наверняка - Знаете, что в Индии тоже есть река,- Мой слон и я питались соком манго, И как - то потерялись в дебрях Ганга.
Я метался по реке, забыв еду и сон, Безвозвратно подорвал здоровье... А потом сказали мне : Твой белый слон Встретил стадо белое слоновье...
Долго был в обиде я, только - вот те на!- Мне владыка Индии вновь прислал слона : В виде украшения для трости - Белый слон, но из слоновьей кости.
Говорят, что семь слонов иметь - хороший тон,- На шкафу, как средство от напастей... Пусть гуляет лучше в белом стаде белый слон - 2 раза Пусть он лучше не приносит счастья!
Песня про конькобежца
Десять тысяч - и всего один забег остался.
В это время наш Бескудников Олег зазнался : Я, грит, болен, бюллетеню, нету сил - и сгинул.
Вот тогда наш тренер мне и предложил : беги, мол.
Я ж на длинной на дистанции помру - не охну, - Пробегу, быть может, только первый круг - и сдохну!
Но сурово эдак тренер мне : мол, надо, Федя, - Главно дело - чтобы воля, грит, была к победе.
Воля волей, если сил невпроворот, - а я увлекся : Я на десять тыщ рванул как на пятьсот - и спекся!
Подвела меня - ведь я ж предупреждал!
- дыхалка : Пробежал всего два круга - и упал, - а жалко!
И наш тренер, экс - и вице - чемпион ОРУДа, Не пускать меня велел на стадион - иуда!
Ведь вчера мы только брали с ним с тоски по банке - А сегодня он кричит : " Меняй коньки на санки!"
Жалко тренера - он тренер неплохой, - ну и бог с ним!
Я ведь нынче занимаюся борьбой и боксом, - Не имею больше я на счет на свой сомнений : Все вдруг стали очень вежливы со мной, и - тренер...
Песня про конькобежца на котороткие дистанции
Десять тысяч - и всего один забег остался.
В это время наш Бескудников Олег зазнался : Я, грит, болен, бюллетеню, нету сил - и сгинул.
Вот тогда наш тренер мне и предложил : беги, мол.
Я ж на длинной на дистанции помру - не охну, - Пробегу, быть может, только первый круг - и сдохну!
Но сурово эдак тренер мне : мол, надо, Федя, - Главно дело - чтобы воля, грит, была к победе.
Воля волей, если сил невпроворот, - а я увлекся : Я на десять тыщ рванул как на пятьсот - и спекся!
Подвела меня - ведь я ж предупреждал!
- дыхалка : Пробежал всего два круга - и упал, - а жалко!
И наш тренер, экс - и вице - чемпион ОРУДа, Не пускать меня велел на стадион - иуда!
Ведь вчера мы только брали с ним с тоски по банке - А сегодня он кричит : " Меняй коньки на санки!"
Жалко тренера - он тренер неплохой, - ну и бог с ним!
Я ведь нынче занимаюся борьбой и боксом, - Не имею больше я на счет на свой сомнений : Все вдруг стали очень вежливы со мной, и - тренер...
Песня про крокей
Король, что тыщу лет назад над нами правил, Привил стране лихой азарт игры без правил,- Играть заставил всех графей и герцогей, Вальтей и дамов в потрясающий крохей.
Названье крохея - от слова " кроши ", От слова " кряхти ", и " крути ", и " круши ".
Девиз в этих матчах : " Круши, не жалей!"
Даешь королевский крокей!
Песня про мангустов
- Змеи, змеи кругом, будь им пусто!- Человек в иступленьи кричал.
И позвал на подмогу мангуста, Чтобы, значит, мангуст выручал.
И мангусты взялись за работу, Не щадя ни себя, ни родных.
Выходили они на охоту Без отгулов и выходных.
И в пустынях, степях и в пампасах Дали люди наказ патрулям - Игнорировать змей безопасных И сводить ядовитых к нулям.
Приготовьтесь, сейчас будет грустно... Человек появился тайком И поставил силки на мангуста, Объявив его вредным зверьком.
Он наутро пришел, с ним - собака, И мангуста упрятал в мешок.
А мангуст отбивался и плакал, И кричал - Я полезный зверек!
Но зверьков в переломах и ранах, Все швыряли в мешок, как грибы, Одуревших от боли в капканах, Ну, и от поворота судьбы.
И гадали они :" В чем же дело?
Почему нас несут на убой?"
И сказал им мангуст престарелый С перебитой передней ногой :
- Козы в Бельгии съели капусту, Воробьи - рис в Китае с полей, А в Австралии злые мангусты Истребили полезнейших змей.-
Это вовсе не дивное диво : Раньше были полезны, и вдруг Оказалось, что слишком ретиво Истребляли мангусты гадюк.
Вот за это им вышла награда От расчетливых наших людей.
Видно, люди не могут без яда, Ну, а значит, не могут без змей.
И снова змеи кругом... Будь им пусто!
Песня про непорочное зачатье
Возвращаюся с работы, Рашпиль ставлю у стены,- Вдруг в окно порхает кто - то Из постели от жены!
Я, конечно, вопрошаю : " Кто такой?"
А она мне отвечает : " Дух святой!"
Ох, я встречу того Духа - Ох, отмечу его в ухо!
Дух он тоже Духу рознь : Коль святой - так Машку брось!
Хоть ты - кровь голубая, Хоть ты - белая кость,- Вот родится Он, и знаю - Не пожалует Христос!
Машка - вредная натура - Так и лезет на скандал,- Разобиделася, дура : Вроде, значит, помешал!
Я сперва - сначала с лаской : То да се... А она - к стене с опаской : " Нет, и все!"
Я тогда цежу сквозь зубы, Но уже, конечно, грубо : " Хоть он возрастом и древний, Хоть годов ему тыщ шесть,- У него в любой деревне Две - три бабы точно есть!"
Я - к Марии с предложеньем,- Я на выдумки мастак!
- Мол, в другое воскресенье Ты, Мария, сделай так :
Я потопаю под утро - Мол, пошел,- А ты прими его как будто, Хорошо?
Ты накрой его периной - И запой,- тут я с дубиной!
Он - крылом, а я - колом, Он - псалмом, а я - кайлом!
Тут, конечно, он сдается - Честь Марии спасена,- Потому что мне сдается, Этот Ангел - Сатана!
... Вот влетаю с криком, с древом, Весь в надежде на испуг... Машка плачет.
" Машка, где он?"
" Улетел, желанный Дух!"
" Как же это, я не знаю, Как успел?"
" Да вот так вот,- отвечает,- Улетел!
Он псалом мне прочитал И крылом пощекотал..." " Так шутить с живым - то мужем!
Ах ты скверная жена!.."
Я взмахнул своим оружьем... Смейся, смейся, Сатана!
Песня про нечисть
В заповедных и дремучих, страшных Муромских лесах Всяка нечисть бродит тучей и в проезжих сеет страх.
Воет воем, что твои упокойники.
Если есть там соловьи - то разбойники.
Страшно, аж жуть!
В заколдованных болотах там кикиморы живут,- Защекочут до икоты и на дно уволокут.
Будь ты конный, будь тыпеший - заграбастают, А уж лешие так по лесу и шастают.
Страшно, аж жуть!
А мужик, купец иль воин попадал в дремучий лес, Кто за чем - кто с перепою, а кто сдуру в чащу лез.
По причине попадали, без причины ли, Всех их только и видали,- словно сгинули.
Страшно, аж жуть!
Из заморского из леса, где и вовсе сущий ад, Где такие злые бесы - чуть друг друга не едят, Чтоб творить им совместное зло потом, Поделиться приехали опытом.
Страшно, аж жуть!
Соловей - Разбойник главный им устроил буйный пир, А от них был Змей трехглавый и слуга его - Вампир.
Пили зелье в черепах, ели бульники, Танцевали на гробах, богохульники!
Страшно, аж жуть!
Змей Горыныч взмыл на древо, ну раскачивать его : - Выводи, Разбойник, девок, пусть покажут кой - чего!
Пусть нам лешие попляшут, попоют, А не то, я, матерь вашу, всех сгною!
- Страшно, аж жуть!
Соловей - Разбойник тоже был не только лыком шит.
Гикнул, свистнул, крикнул : - Рожа, гад заморский, паразит!
Убирайся без боя, уматывай!
И Вампира с собою прихватывай!
- Страшно, аж жуть!
Все взревели, как медведи : - Натерпелись, столько лет!
Ведьмы мы или не ведьмы?
Патриотки али нет?!
Налил бельма, ишь ты, клещ, отоварился!
А еще на наших женщин позарился!- Страшно, аж жуть!
И теперь седые люди помнят прежние дела - Билась нечисть груди в груди и друг друга извела.
Прекратилось навек безобразие, Ходит в лес человек безбоязненно.
И не страшно - ничуть!
Бесы
Слева бесы, справа бесы, Нет, по новой мне налей!
Эти - с нар, а те - из кресел,- Не поймешь, какие злей.
И куда, в какие дали, На какой еще маршрут Нас с тобою эти врали По этапу поведут!
Ну, а нам что остается?
Дескать - горе не беда?
Пей, дружище, если пьется,- Все - пустыми невода.
Что искать нам в этой жизни?
Править к пристани какой?
Ну - ка, солнце, ярче брызни!
Со святыми упокой...
Песня про правого инсайда
Мяч затаился в стриженой траве.
Секунда паузы на поле и в эфире... Они играют по системе " дубль - вe ",- А нам плевать, у нас - " четыре - два - четыре ".
Ох, инсайд!
Для него - что футбол, что балет, И всегда он играет по правому краю,- Справедливости в мире и на поле нет - Потому я всегда только слева играю.
Мяч затаился в стриженой траве.
Секунда паузы на поле и в эфире... Они играют по системе " дубль - вe ",- А нам плевать, у нас - " четыре - два - четыре ".
Вот инсайд гол забил, получив точный пас.
Я хочу, чтоб он встретился мне на дороге,- Не могу : меня тренер поставил в запас, А ему сходят с рук перебитые ноги.
Мяч затаился в стриженой траве.
Секунда паузы на поле и в эфире... Они играют по системе " дубль - вe ",- А нам плевать, у нас - " четыре - два - четыре ".
Ничего!
Я немножечко повременю, И пускай не дают от команды квартиру - Догоню, я сегодня его догоню,- Пусть меня не заявят на первенство миру.
Мяч затаился в стриженой траве.
Секунда паузы на поле и в эфире... Они играют по системе " дубль - вe ",- А нам плевать, у нас - " четыре - два - четыре ".
Ничего!
После матча его подожду - И тогда побеседуем с ним без судьи мы,- Пропаду, чует сердце мое - попаду Со скамьи запасных на скамью подсудимых.
Мяч затаился в стриженой траве.
Секунда паузы на поле и в эфире... Они играют по системе " дубль - вe ",- А нам плевать, у нас - " четыре - два - четыре ".
Песня про ребёнка - поросёнка
- Баю - баю - баюшки - баю... Что за привередливый ребенок!
Будешь вырываться из пеленок - Я тебя, бай - баюшки, убью!
- До чего же голос тонок, звонок, Просто баю - баюшки - баю!
Всякий непослушный поросенок Вырастает в крупную свинью.
- Погибаю, баюшки - баю!
- Дым из барабанних перепонок!
Замолчи, визгливый поросенок,- Я тебя, бай - баюшки, убью!
- Если поросенком вслух, с пеленок Обзывают, баюшки - баю,- Даже самый смирненький ребенок Превратится в будущем в свинью!
Песня про снайпера
A ну - ка пей - ка, кому не лень.
Вам жизнь копейка, a мне мишень.
Который в фетрах, давай на спор : Я - на сто метров, a ты - в упор.
Не та раскладка, но я не трус.
Итак, десятка - бубновый туз!
Ведь ты же на спор стрелял в упор, Но я - то снайпер, a ты - тапер.
Куду вам деться?
Мой выстрел - хлоп, Девятка - в сердце, десятка - в лоб!
И черной точкой на белый лист Легла та ночка на мою жизнь.
Песня про стукача
В наш тесный круг не каждый попадал, И я однажды - проклятая дата!- Его привёл с собою и сказал : " Со мною он, нальём ему, ребята ".
Он пил, как все, и был как будто рад.
А мы?
- его мы встретили как брата!
А он назавтра продал всех подряд.
Ошибся я, простите мне, ребята!
Суда не помню, было мне невмочь.
Потом - барак, холодный, как могила.
Казалось мне : кругом сплошная ночь - Тем более, что так оно и было.
Я сохраню хотя б остаток сил.
Он думает, отсюда нет возврата.
Он слишком рано нас похоронил, Ошибся он, поверьте мне, ребята!
И день наступит - ночь не на года!
Я попрошу, когда придёт расплата : " Ведь это я привёл его тогда, И вы его отдайте мне, ребята!"
Песня Робин Гуда
Если рыщут за твоею непокорной головой, Чтоб петлей худую шею сделать более худой, Hет надежнее приюта - скройся в лес, не пропадешь, Если продан ты кому - то с потрохами ни за грош.
Бедняки и бедолаги, презирая жизнь слуги, И бездомные бродяги у кого одни долги, - Все, кто загнан, неприкаян, в этот вольный лес бегут, Потому что здесь хозяин - славный парень Робин Гуд!
Здесь с полслова понимают, не боятся острых слов, Здесь с почетом принимают оторви - сорви - голов, И скрываются до срока даже рыцари в лесах : Кто без страха и упрека - тот всегда не при деньгах.
Знают все оленьи тропы, словно линии руки, В прошлом слуги и холопы, ныне - вольные стрелки.
Здесь того, кто все теряет, защитят и сберегут.
По лесной стране гуляет славный парень - Робин Гуд!
И живут да поживают всем запретам вопреки И ничуть не унывают эти вольные стрелки.
Спят, укрывшись звездным небом, мох под ребра подложив.
Им, какой бы холод не был, жив - и славно, если жив.
Но вздыхают от разлуки, - где то дом и клок земли, - Да поглаживают луки, чтоб в бою не подвели.
И стрелков не сыщешь лучших.
Что же завтра, где их ждут - Скажет первый в мире лучник - славный парень Робин Гуд!
Песня Саньки
У моря, у порта Живет одна девчонка,- Там моряков до черта Из дальних разных стран, Загадочных стран.
И все они едва ли Девчонку эту знали,- Одни не замечали : Мол, не было печали,- Ну а другим, кто пьян, Скорее бы - стакан.
Подруга, блондинка, Та, что живет у рынка : Как день - так вечеринка,- Веселье там и смех, Веселье и смех.
А тихая девчонка, Хоть петь умела звонко, К подруге не ходила - Ей не до песен было,- Веселье и успех В почете не у всех.
Манеры, поклоны, Мегеры и матроны, Красавчики пижоны - До них ей далеко, До них далеко.
Ей не до поцелуев - Ведь надо бить буржуев!
И надо бить, заметьте, На всем на белом свете - И будет всем легко, И будет всем легко!
Песня сентиментального боксёра
Удар, удар, еще удар, опять удар - и вот Борис Будкеев ( Краснодар ) проводит апперкот.
Вот он прижал меня в углу, вот я едва ушел, Вот - апперкот, я на полу, и мне нехорошо.
И думал Будкеев, мне челюсть кроша : " И жить хорошо, и жизнь хороша!"
При счете " семь " я все лежу, рыдают землячки.
Встаю, ныряю, ухожу, и мне идут очки.
Неправда, будто бы к концу я силы берегу, - Бить человека по лицу я с детства не могу.
Но думал Будкеев, мне ребра круша : " И жить хорошо, и жизнь хороша!"
В трибунах свист, в трибунах вой : - Ату его, он трус!...- Будкеев лезет в ближний бой, а я к канатам жмусь.
Но он пролез - он сибиряк, настырные они.
И я сказал ему : - Чудак!
Устал ведь, отдохни!
Но он не услышал, он думал, дыша : Что жить хорошо и жизнь хороша.
А он все бьет - здоровый черт! Я вижу - быть беде.
Ведь бокс - не драка, это спорт отважных и т. д. Вот он ударил раз, два, три - и сам лишился сил.
Мне руку поднял рефери, которой я не бил.
Лежал он и думал : что жизнь хороша... Кому - хороша, а кому - ни шиша.
Песня Снежина
Вот некролог, словно отговорка, Объяснил смертельный мой исход Просто : он - помер, он - поморка,- Это то же, что огонь и лед...
И тогда все поймут, кого потеряли, И осудят ее - это точно,- Скажут : " Как он любил!
А она..." - и так далее.
Вот причина : " Муму " и пощечина.
Будет так - суда и караваны Проревут про траурную весть, И запьют от горя капитаны, И суровей станет Север весь.
И тогда все поймут, кого потеряли, И осудят ее - это точно,- Скажут : " Как он любил!
А она..." - и так далее.
Вот причина : " Муму " и пощечина.
И матросы, крепко зажав штурвалы И судьбу жестоко матеря, Перестанут уповать на тралы : Разве тут до сельди - нет меня!
И тогда все поймут, кого потеряли, И осудят ее - это точно,- Скажут : " Как он любил!
А она..." - и так далее.
Вот причина : " Муму " и пощечина
Песня соловья - разбойника и его дружков
Как да во лесу дремучем, По сырым дуплам да сучьям, И по норам по барсучьим Мы скучаем и канючим.
Так зачем сидим мы сиднем, Скуку да тоску наводим?
Ну - кася, ребята, выйдем, Весело поколобродим!
Мы - ребята битые, Тертые, ученые.
Во болотах мытые, В омутах моченые.
Как да во лесу дремучем Что - нибудь да отчебучим, Добра молодца прищучим, Защекочем и замучим!
Воду во реке замутим.
На кустах костей навесим, Пакостных шутих нашутим, Весело покуролесим!
Водяные, лешие, Души забубенные!
Ваше дело - пешие, Наше дело - конные.
Первый соловей в округе - Я гуляю бесшабашно.
У меня такие слуги, Что и самому мне страшно.
К оборотням не привыкну - До того хитры ребятки!
Да и сам я свистну, гикну - Аж душа уходит в пятки!
Не боюсь тоски - муры, Если есть русалочки!
Выходи, кикиморы, Поиграем в салочки!
Ты не жди, купец, подмоги - Мы из чащи повылазим Да и на большой дороге Вволюшку побезобразим!
Ну - ка, рукава засучим, Путника во тьме прижучим, Свалим - и в песке зыбучем Пропесочим и прищучим!
Зря на нас клевещете, Умники речистые!
Все путем у нечисти, Даже совесть чистая.
Песня Солодова
В дорогу - живо!
Или - в гроб ложись.
Да!
Выбор небогатый перед нами.
Нас обрекли на медленную жизнь - Мы к ней для верности прикованы цепями.
А кое - кто поверил второпях - Поверил без оглядки, бестолково.
Но разве это жизнь - когда в цепях?
Но разве это выбор - если скован?
Коварна нам оказанная милость - Как зелье полоумных ворожих : Смерть от своих - за камнем притаилась, И сзади - тоже смерть, но от чужих.
Душа застыла, тело затекло, И мы молчим, как подставные пешки, А в лобовое грязное стекло Глядит и скалится позор кривой усмешке.
И если бы оковы разломать - Тогда бы мы и горло перегрызли Тому, кто догадался приковать Нас узами цепей к хваленой жизни.
Неужто мы надеемся на что - то?
А может быть, нам цель не по зубам?
Зачем стучимся в райские ворота Костяшками по кованным скобам?
Нам предложили выход из войны, Но вот какую заложили цену : Мы к долгой жизни приговорены Через вину, через позор, через измену!
Но стоит ли и жизнь такой цены?!
Дорога не окончена!
Спокойно!
- И в стороне от той, большой, войны Еще возможно умереть достойно.
И рано нас равнять с болотной слизью - Мы гнезд себе на гнили не совьем!
Мы не умрем мучительною жизнью - Мы лучше верной смертью оживем!
Благодать или благословение
Благодать или благословение Ниспошли на подручных твоих - Дай нам, Бог, совершить омовение, Окунаясь в святая святых!
Все порок, грехи и печали, Равнодушье, согласье и спор - Пар, который вот только наддали, Вышибает, как пули, из пор.
То, что мучит тебя, - испарится И поднимется вверх, к небесам,- Ты ж, очистившись, должен спуститься - Пар с грехами расправится сам.
Не стремись прежде времени к душу, Не равняй с очищеньем мытье,- Нужно выпороть веником душу, Нужно выпарить смрад из нее.
Исцеленье от язв и уродства - Этот душ из живительных вод,- Это - словно возврат первородства, Или нет - осушенье болот.
Здесь нет голых - стесняться не надо, Что кривая рука да нога.
Здесь - подобие райского сада,- Пропуск всем, кто раздет донага.
И в предбаннике сбросивши вещи, Всю одетость свою позабудь - Одинаково веничек хлещет.
Так что зря не вытягивай грудь!
Все равны здесь единым богатством, Все легко переносят жару,- Здесь свободу и равенство с братством Ощущаешь в кромешном пару.
Загоняй поколенья в парную И крещенье принять убеди,- Лей на нас свою воду святую - И от варварства освободи!
Благодать или благословение Ниспошли на подручных твоих - Дай нам, Бог, совершить омовение, Окунаясь в святая святых!
Песня студентов - археологов
Наш Федя с детства связан был с землею, домой таскал и щебень, и гранит.
Однажды он принес домой такое, что папа с мамой плакали навзрыд.
Студентом Федя очень был настроен поднять археологию на щит, Он в институт притаскивал такое, что мы кругом все плакали навзрыд.
Привез он как - то с практики два ржавых экспонатика И утверждал, что это древний клад.
Потом однажды в Элисте нашел вставные челюсти Размером с самогонный аппарат.
Диплом писал про древние святыни, о скифах, о языческих богах, При этом так ругался по - латыни, что скифы эти корчились в гробах.
Он древние строения искал с остервенением и часто диким голосом кричал, Что есть еще пока тропа, где встретишь питекантропа, И в грудь себя при этом ударял.
Он жизнь решил закончить холостую и стал бороться за семейный быт.
- Я,- говорил,- жену найду такую - от зависти заплачите навзрыд.
Он все углы облазил, и в Европе был и в Азии, И вскоре раскопал свой идеал.
Но идеал связать не смог в археологии двух строк - И Федя его снова закопал.
Песня Чеширского Кота
Прошу запомнить многих, кто теперь со мной знаком : Чеширский Кот - совсем не тот, что чешет языком ; И вовсе не чеширский он от слова " чешуя ", А просто он - волшебный кот, примерно как и я.
Чем шире рот - Тем чешире кот, Хотя обычные коты имеют древний род, Но Чеширский Кот - Совсем не тот, Его нельзя считать за домашний скот!
Улыбчивы, мурлыбчивы, со многими на ты И дружески отзывчивы чеширские коты,- И у других улыбка, но - такая, да не та!..
Ну так чешите за ухом Чеширского Кота!
Песня шляпника
Ах, на кого я только шляп не надевал!
Mon Dieu!- с какими головами разговаривал!
Такие шляпы им на головы напяливал, Что их врагов разило наповал!
Сорвиголов и оторвиголов видал : В глазах - огонь, во рту - ругательства и кляпы!..
Но были, правда, среди них такие шляпы, Что я на них и шляп не надевал...
И на великом короле, и на сатрапе, И на арапе, и на римском папе - На ком угодно шляпы хороши!
Так согласитесь, наконец, что дело - в шляпе,- Но не для головы, а для души.
Пиратская песня
На судне бунт, над нами чайки реют, Вчера из - за дублона золотых Двух негодяев вздернули на рее, Но - мало.
Нужно было четверых.
Ловите ветер всеми парусами!
К чему гадать!
Любой корабль - враг.
Удача - миф, но эту веру сами Мы создали, поднявши черный флаг.
Катился ком по кораблю от бака.
Забыто все - и честь, и кутежи.
И подвывая, будто бы от страха, Они достали длинные ножи.
Ловите ветер всеми парусами!
К чему гадать!
Любой корабль - враг.
Удача - миф, но эту веру сами Мы создали, поднявши черный флаг.
Вот двое в капитана пальцем тычут.
Достать его - им не страшен черт.
Но капитан вчерашнюю добычу При всей команде выбросил за борт.
Ловите ветер всеми парусами!
К чему гадать!
Любой корабль - враг.
Удача - миф, но эту веру сами Мы создали, поднявши черный флаг.
И вот волна, подобная надгробью, Все смыла - с горла сброшена рука.
Бросайте за борт все, что пахнет кровью,- Поверьте, что цена невысока!
Ловите ветер всеми парусами!
К чему гадать!
Любой корабль - враг.
Удача - здесь!
И эту веру сами Мы создали, поднявши черный флаг.
Письмо в редакцию телепередачи " Очевидное невероятное " из Канатчиковой дачи
Дорогая передача!
Во субботу, чуть не плача, Вся Канатчикова дача К телевизору рвалась, -
Вместо чтоб поесть, помыться, Уколоться и забыться, Вся безумная больница У экрана собралась.
Говорил, ломая руки, Краснобай и баламут Про бессилие науки Перед тайною Бермуд, -
Все мозги разбил на части, Все извилины заплел - И канатчиковы власти Колют нам второй укол.
Уважаемый редактор!
Может, лучше - про реактор?
Про любимый лунный трактор?!
Ведь нельзя же!
- год подряд : То тарелками пугают - Дескать, подлые, летают ; То y вас собаки лают, То руины - говорят!
Мы кое в чем поднаторели : Мы тарелки бьем весь год - Мы на них собаку съели, - Если повар нам не врет.
А медикаментов груды - В унитаз, кто не дурак.
Это жизнь!
И вдруг - Бермуды!
Вот те раз!
Нельзя же так!
Мы не сделали скандала - Нам вождя недоставало : Настоящих буйных мало - Вот и нету вожаков.
Но на происки и бредни Сети есть y нас и бредни - Не испортят нам обедни Злые происки врагов!
Это их худые черти Бермутят воду во пруду, Это все придумал Черчилль В восемнадцатом году!
Мы про взрывы, про пожары Сочиняли ноту ТАСС... Тут примчались санитары - Зафиксировали нас.
Тех, кто был особо боек, Прикрутили к спинкам коек - Бился в пене параноик Как ведьмак на шабаше : " Развяжите полотенцы, Иноверы, изуверцы!
Нам бермуторно на сердце И бермутно на душе!"
Сорок душ посменно воют - Раскалились добела, - Во как сильно беспокоят Треугольные дела!
Все почти с ума свихнулись - Даже кто безумен был, - И тогда главврач Маргулис Телевизор запретил.
Вон он, змей, в окне маячит - За спиною штепсель прячет, - Подал знак кому - то - значит, Фельдшер вырвет провода.
Нам осталось уколоться - И упасть на дно колодца, И пропасть на дне колодца, Как в Бермудах, навсегда.
Hy а завтра спросят дети, Навещая нас с утра : " Папы, что сказали эти Кандидаты в доктора?"
Мы откроем нашим чадам Правду - им не все равно : " Удивительное рядом - Но оно запрещено!"
Вон дантист - надомник Рудик - У него приемник " грундиг ", - Он его ночами крутит - Ловит, контра, ФРГ.
Он там был купцом по шмуткам - И подвинулся рассудком, - К нам попал в волненье жутком С номерочком на ноге.
Прибежал, взволнован крайне, - Сообщеньем нас потряс, Будто - наш научный лайнер В треугольнике погряз :
Сгинул, топливо истратив, Весь распался на куски, - Двух безумных наших братьев Подобрали рыбаки.
Те, кто выжил в катаклизме, Пребывают в пессимизме, - Их вчера в стеклянной призме К нам в больницу привезли - И один из них, механик, Рассказал, сбежав от нянек, Что Бермудский многогранник - Незакрытый пуп Земли.
" Что там было?
Как ты спасся?"
- Каждый лез и приставал, - Но механик только трясся И чинарики стрелял.
Он то плакал, то смеялся, То щетинился как еж, - Он над нами издевался, - Сумасшедший - что возьмешь!
Взвился бывший алкоголик, Матерщинник и крамольник : " Надо выпить треугольник!
На троих его!
Даешь!"
Разошелся - так и сыпит : " Треугольник будет выпит!
- Будь он параллелепипед, Будь он круг, едрена вошь!"
Больно бьют по нашим душам " Голоса " за тыщи миль, - Зря " Америку " не глушим, Зря не давим " Израиль ":
Всей своей враждебной сутью Подрывают и вредят - Кормят, поят нас бермутью Про таинственный квадрат!
Лектора из передачи!
Те, кто так или иначе Говорят про неудачи И нервируют народ!
Нас берите, обреченных, - Треугольник вас, ученых, Превратит в умалишенных, Hy а нас - наоборот!
Пусть - безумная идея, - Не решайте сгоряча.
Отвечайте нам скорее Через гада - главврача!
С уваженьем... Дата.
Подпись.
Отвечайте нам - а то, Если вы не отзоветесь, Мы напишем... в " Спортлото "!
Письмо к другу или зарисовка о Париже
Ах, милый Ваня!
Я гуляю по Парижу - И то, что слышу, и то, что вижу,- Пишу в блокнотик, впечатлениям вдогонку : Когда состарюсь - издам книжонку.
Про то, что, Ваня, мы с тобой в Париже Нужны - как в бане пассатижи.
Все эмигранты тут второго поколенья - От них сплошные недоразуменья : Они все путают - и имя, и названья,- И ты бы, Ваня, у них выл - " Ванья ".
А в общем, Ваня, мы с тобой в Париже Нужны - как в русской бане лыжи!
Я сам завел с француженкою шашни, Мои друзья теперь - и Пьер, и Жан.
Уже плевал я с Эйфелевой башни На головы беспечных парижан!
Проникновенье наше по планете Особенно заметно вдалеке : В общественном парижском туалете Есть надписи на русском языке!
Письмо на сельхозвыставку
Здравствуй, Коля, милый мой, друг мой ненаглядный!
Во первых строках письма шлю тебе привет.
Вот приедешь ты, боюсь, занятой, нарядный, Не заглянешь и домой - сразу в сельсовет.
Как уехал ты - я в крик, бабы прибежали : - Ох, разлуки, - говорят, - ей не перенесть.
Так скучала за тобой, что меня держали, Хоть причины не скучать очень даже есть.
Тут вот Пашка приходил, кум твой окаянный.
Еле - еле не далась - даже счас дрожу.
Он три дня уж, почитай, ходит злой и пьяный, Перед тем, как приставать, пьет для куражу.
Ты, болтают, получил премию большую!
Будто Борька, наш бугай, первый чемпион!
К злыдню этому, быку, я тебя ревную И люблю тебя сильней, нежели чем он.
Ты приснился мне больной, пьяный и угрюмый, Если думаешь чего, так не мучь себя.
С агрономом я прошлась, только ты не думай,- Говорили мы весь час только про тебя.
Я - то ладно, а вот ты - страшно за тебя - то.
Тут недавно приезжал очень важный чин, Так в столице, говорит, всякие развраты, Да и женщин, говорит, больше, чем мужчин.
Ты уж Коля, там не пей, потерпи до дому.
Дома можно хоть чего - можешь хоть в запой.
Мне не надо никого, даже агронома, Хоть культурный человек - не сравню с тобой.
Наш амбар в дожди течет - прохудился, верно.
Без тебя невмоготу - кто создаст уют!
Хоть какой, но приезжай, жду тебя безмерно.
Если можешь - напиши, что там продают.
Письмо перед боем
Полчаса до атаки, Скоро снова - под танки, Снова слушать разрывов концерт, - А бойцу молодому Передали из дому Небольшой голубой треугольный конверт.
И как будто не здесь ты, Если - почерк невесты Или пишут отец твой и мать, - Но случилось другое - Видно, зря перед боем Поспешили солдату письмо передать.
Там стояло сначала : Извини, что молчала, Ждать не буду.
- И все, весь листок.
Только снизу - приписка : Уезжаю неблизко, - Ты ж спокойно воюй и прости, если что.
Вместе с первым разрывом Парень крикнул тоскливо : Почтальон, что ты мне притащил!
- За минуту до смерти В треугольном конверте Пулевое ранение я получил.
Он шагнул из траншеи С автоматом на шее, Он разрывов беречься не стал, - И в бою над Сурою Он обнялся с землею, Только - ветер обрывки письма раскидал.
Письмо рабочих тамбовского завода китайским руководителям
В Пекине очень мрачная погода, У нас в Тамбове на заводе перекур,- Мы пишем вам с тамбовского завода, Любители опасных авантюр!
Тем, что вы договор не подписали, Вы причинили всем народам боль И, извращая факты, доказали, Что вам дороже генерал де Голль.
Нам каждый день насущный мил и дорог,- Но если даже вспомнить старину, То это ж вы изобретали порох И строили Китайскую стену.
Мы понимаем - вас совсем не мало, Чтоб триста миллионов погубить,- Но мы уверены, что сам товарищ Мао, Ей - богу, очень - очень хочет жить.
Когда вы рис водою запивали - Мы проявляли интернационализм,- Небось, когда вы русский хлеб жевали, Не говорили про оппортунизм!
Боитесь вы, что реваншисты в Бонне, Что Вашингтон грозится перегнать,- Но сам Хрущев сказал еще в ООНе, Что мы покажем кузькину им мать!
Вам не нужны ни бомбы, ни снаряды - Не раздувайте вы войны пожар,- Мы нанесем им, если будет надо, Ответный термоядерный удар.
А если зуд - без дела не страдайте,- У вас еще достаточно делов : Давите мух, рождаемость снижайте, Уничтожайте ваших воробьев!
И не интересуйтесь нашим бытом - Мы сами знаем, где у нас чего.
Так наш ЦК писал в письме открытом,- Мы одобряем линию его!
Письмо с сельхозвыставки
Не пиши мне про любовь - не поверю я. Мне вот тут уже дела твои прошлые!
Слушай лучше : тут с лавсаном материя.
Если хочешь, - я куплю, вещь хорошая.
Водки я пока не пью, ну ни стопочки!
Экономлю и не ем даже супу я, Потому что я куплю тебе кофточку, Потому что я люблю тебя, глупая!
Был в балете : мужики девок лапают, Девки все, как на подбор, в белых тапочках.
Вот пишу, а слезы душат и капают - Не давай себя хватать, моя лапочка!
Наш бугай - один из первых на выставке, А сперва кричали, будто бракованный!
Но очухались, и вот дали приз - таки.
Весь в медалях он лежит, запакованный.
Председателю скажи, - пусть избу мою Кроет нынче же и пусть травку выкосит, А не то я телок крыть не подумаю, Рекордсмена портить мне?
Накось выкуси!
И пусть починит наш амбар, ведь не гнить зерну!
Будет Пашка приставать - с ним как с предателем!
С агрономом не гуляй, ноги выдерну!
Можешь раза два пройтись с председателем.
До свидания!
Я - в ГУМ за покупками.
Это - вроде наш лабаз, но со стеклами.
Ты мне можешь надоесть с полушубками, В сером платьице с узорами блеклыми!
Постскриптум :
Тут стоит культурный парк по - над речкою, В нем гуляю и плюю только в урны я, Но ты, конечно, не поймешь, там, за печкою, Потому ты - темнота некультурная.
Благословен Великий океан
Заказана погода нам Удачею самой, Довольно футов нам под киль обещано, И небо поделилось с океаном синевой - Две синевы у горизонта скрещены.
Не правда ли, морской хмельной невиданный простор Сродни горам в безумстве, буйстве, кротости : Седые гривы волн чисты, как снег на пиках гор, И впадины меж ними - словно пропасти!
Служение стихиям не терпит суеты, К двум полюсам ведет меридиан.
Благословенны вечные хребты, Благословен Великий океан.
Нам сам Великий случай - брат, Везение - сестра, Хотя - на всякий случай - мы встревожены.
На суше пожелали нам ни пуха ни пера, Созвездья к нам прекрасно расположены.
Мы все - впередсмотрящие, все начали с азов, И если у кого - то невезение - Меняем курс, идем на SOS, как там, в горах,- на зов, На помощь, прерывая восхождение.
Служение стихиям не терпит суеты, К двум полюсам ведет меридиан.
Благословенны вечные хребты, Благословен Великий океан.
Потери подсчитаем мы, когда пройдет гроза,- Не сединой, а солью убеленные,- Скупая океанская огромная слеза Умоет наши лица просветленные...
Взята вершина - клотики вонзились в небеса!
С небес на землю - только на мгновение : Едва закончив рейс, мы поднимаем паруса - И снова начинаем восхождение.
Служение стихиям не терпит суеты, К двум полюсам ведет меридиан.
Благословенны вечные хребты, Благословен Великий океан.
Письмо торговца ташкентскими фруктами с центрального рынка
Здравствуй, Жора и Аркадий Вайнер!
И Георгию привет!
Мы знакомы с вами втайне По романам много лет.
Пишут вам семь аксакалов Гиндукушенской земли, Потому что семь журналов Вас на нас перевели.
И во время сбора хлопка ( Кстати, хлопок нынче - шелк ) Наш журнал " Звезда Востока " Семь страниц для вас нашел.
Всю Москву изъездил в " ЗИМе " Самый главный аксакал - Ни в едином магазине Ваши книги не сыскал.
Вырвали два старших брата Все волосья в бороде - Нету, хоть и много блата В " Книжной лавке " - и везде.
Я за " Милосердья эру " - Вот за что спасибо вам!- Дал две дыни офицеру И гранатов килограмм.
А в конце телевиденья - Клятва волосом седым!- Будем дать за продолженье Каждый серий восемь дынь.
Чтобы не было заминок ( Любите кюфта - бюзбаш?)
Шлите жен Центральный рынок - Две главы - барашка ваш.
Может, это слишком плотски, Но за песни про тюрьмы ( Пусть споет артист Высоцкий ) Два раз больше платим мы.
Не отыщешь ваши гранки И в Париже, говорят... Впрочем, что купить на франки?
Тот же самый виноград.
Мы сегодня вас читаем, Как абзац - кидает в пот.
Братья, мы вас за - считаем - Удивительный народ.
Наш праправнук на главбазе - Там, где деньги - дребедень.
Есть хотите?
В этом разе Приходите каждый день.
А хотелось, чтоб в инъязе... Я готовил крупный куш.
Но... Если был бы жив Ниязи... Ну а так - какие связи?
- Связи есть Европ и Азий,
Только эти связи чушь.
Вы ведь были на КАМАЗе : Фрукты нет.
А в этом разе Приезжайте Гиндукуш!
По речке жизни плавал честный Грека
По речке жизни плавал честный Грека И утонул, а может - рак настиг.
При Греке заложили человека - И Грека заложил за воротник.
В нем добрая заложена основа - Он оттого и начал поддавать,- " Закладывать " - обычнейшее слово, А в то же время значит - " предавать ".
Или еще пример такого рода : Из - за происхождения взлетел,- Он вышел из глубинки, из народа, И возвращаться очень не хотел.
Глотал упреки и зевал от скуки, Что оторвался от народа - знал,- Но " оторвался " - это по науке, А по жаргону это - " убежал ".
Поговори хоть ты со мной, гитара семиструнная
Поговори хоть ты со мной, гитара семиструнная, Вся душа полна тобой, а ночь такаялунная.
Эх, раз, да еще раз, да еще много, много, много, много раз, да еще раз, да еще много, много раз.
На горе стоит альха, а под горою вишня, Полюбил цыганку я, она замуж вышла.
Эх, раз, да еще раз, да еще много, много, много, много раз, да еще раз, да еще много, много раз.
В чистом поле посидим, дальняя дорога, Сердце стонит от тоски, а в глазах тревога.
Эх, раз, да еще раз, да еще много, много, много, много раз, да еще раз, да еще много, много раз.
У меня жена была, она меня любила, Изменила только раз, а потом решила
Погоня
Во хмелю слегка лесом правил я. Не устал пока - пел за здравие.
А умел я петь песни вздорные : " Как любил я вас, очи черные!"
То плелись, то неслись, то трусили рысцой, И болотную слизь конь швырял мне в лицо.
Только я проглочу вместе с грязью слюну, Штофу горло скручу - и опять затяну :
" Очи черные, как любил я Вас!.."
Но прикончил я то, что впрок припас, Головой тряхнул, чтоб слетела блажь, И вокруг взглянул - и присвистнул аж :
Лес стеной впереди - не пускает стена, Кони прядут ушами - назад подают, Где просвет, где прогал? Не видать ни рожна, Колют иглы меня - до костей достают.
Коренной ты мой, выручай же, брат!
Ты куда, родной, почему назад?!
Дождь, как яд с ветвей, - не добром пропах.
Пристяжной моей Волк нырнул под пах!
Вот же пьяный дурак, вот же нАлил глаза!
Ведь погибель пришла, а бежать - не суметь!
Из колоды моей утащили туза, Да такого туза, без которого - смерть!
Я ору волкам : " Побери вас прах!.."
А коней пока подгоняет страх.
Шевелю кнутом - бью крученые - И пою при том : " Очи черные!.."
Храп, да топот, да лязг, да лихой перепляс - Бубенцы плясовую играют с дуги.
Ах вы, кони мои, погублю же я вас!
Выносите, друзья, выносите, враги!..
От погони той вовсе хмель иссяк.
Мы на кряж крутой - на одних осях.
В хлопьях пены мы - струи в кряж лились, Отдышались, отхрипели да откашлялись.
Я лошадкам забитым, что не подвели, Поклонился в копыта до самой земли, Сбросил с воза манатки, повел в поводу.
Спаси Бог вас, лошадки, что целым иду!
Под деньгами на кону
Под деньгами на кону Как взгляну - слюну сглотну - Жизнь моя,- и не смекну.
Для чего играю.
Просто ставить по рублю - Надоело, не люблю,- Проиграю - пропылю На коне по раю.
Проскачу в канун Великого поста Не по вражескому - по ангельскому стану,- Пред очами удивленного Христа Предстану.
В кровь ли губы окуну Или вдруг шагну к окну - Из окна в асфальт нырну,- Ангел крылья сложит - Пожалеет на лету : Прыг со мною в темноту - Клумбу мягкую в цвету Под меня подложит.
Смерть крадется сзади - ну Словно фрайер на бану,- Я в живот ее пырну - Сгорбится в поклоне.
Я - в бега, но сатану Не обманешь - ну и ну!- Глядь - я в синем во Дону Остудил ладони!
Кубок полон - по вину Кровь пятном, и - ну и ну!- Не идут она ко дну,- Выпьешь или струсишь?
Только - только пригубил - Вмиг все те, кого сгубил, Подняли что было сил Шухер или хипеш.
Подумаешь - с женой не очень ладно
Подумаешь, с женой не очень ладно, Подумаешь, неважно с головой, Подумаешь, ограбили в парадном, Скажи еще спасибо, что живой!
Ну что ж такого, мучает саркома, Ну что ж такого, начался запой, Ну что ж такого, выгнали из дома, Скажи еще спасибо, что живой!
Плевать, партнер по покеру дал дуба, Плевать, что ночью снится домовой, Плевать, в " Софии " выбили два зуба, Скажи еще спасибо, что живой!
Да ладно, ну уснул вчера в опилках, Да ладно, в челюсть врезали ногой, Да ладно, потащили на носилках, Скажи еще спасибо, что живой!
Да, правда, тот, кто хочет, тот и может Да, правда, сам виновен, бог со мной.
Да, правда, но одно меня тревожит :| 2 Кому сказать спасибо, что живой?| раза
Подымайте руки, в урны суйте
Подымайте руки, в урны суйте Бюллетени, даже не читав,- Помереть от скуки!
Голосуйте, Только, чур, меня не приплюсуйте : Я не разделяю ваш устав!
Поездка в город
Я самый непьющий из всех мужиков, Во мне есть моральная сила.
И наша семья большинством голосов Снабдив меня списком на восемь листов, В столицу меня снарядила...
Чтоб я привез снохе С ейным мужем по дохе, Чтобы брату с бабой - кофе растворимый, Двум невесткам по ковру, Зятю черную икру, Тестю - что - нибудь армянского разлива.
Я ранен, контужен, я малость боюсь Забыть, что кому по порядку.
Я список вещей заучил наизусть, А деньги зашил за подкладку.
Ну, значит, брату - две дохи, Сестрин муж,- ему духи, Тесть сказал : - Давай бери, что попадется!- Двум невесткам по ковру, Зятю беличью икру, Куму водки литра два,- пускай зальется.
Я тыкался в спины, блуждал по ногам, Шел грудью к плащам и рубахам, Чтоб список вещей не достался врагам, Его проглотил я без страха.
Но помню : шубу просит брат, Куму с бабой - все подряд, Тестю - водки ереванского разлива, Двум невесткам взять махру, Зятю заячью нору, А сестре - плевать чего, но чтоб красиво..
Да что ж мне, пустым возвращаться назад?
Но вот я набрел на товары.
- Какая валюта у вас?
- говорят.
- Не бойсь,- говорю,- не доллары!
Так что, отвали мне ты махры, Зять подохнет без икры, Тестю, мол, даешь духи для опохмелки, Двум невесткам - все равно, Мужу сестрину - вино, Ну, а мне,- вот это желтое в тарелке.
Не помню про фунты, про стерлинги слов, Сраженный ужасной догадкой.
Зачем я тогда проливал свою кровь, Зачем ел тот список на восемь листов, Зачем мне рубли за подкладкой?
Все же надо взять доху, Зятю кофе на меху, Куму - хрен, а тесть и пивом обойдется, Также взять коньяк в пуху, Растворимую сноху, Ну а брат и самогоном перебьется.
Пожары
Пожары над страной все выше, жарче, веселей, Их отблески плясали - два притопа, три прихлопа, Но вот Судьба и Время пересели на коней, А там - в галоп, под пули в лоб,- И мир ударило в озноб От этого галопа.
Шальные пули злы, слепы и бестолковы, А мы летели вскачь - они за нами влет.
Расковывались кони, и горячие подковы Летели в пыль на счастье тем, кто их потом найдет.
Увертливы поводья, словно угри, И спутаны и волосы и мысли на бегу, А ветер дул - и расправлял нам кудри, И расплетал извилины в мозгу.
Ни бегство от огня, ни страх погони ни при чем, А Время подскакало, и Фортуна улыбалась, И сабли седоков скрестились с солнечным лучом,- Седок - поэт, а конь - пегас.
Пожар померк, потом погас, А скачка разгоралась.
Еще не видел свет подобного аллюра, - Копыта били дробь, трезвонила капель.
Помешанная на крови слепая пуля - дура Прозрела, поумнела вдруг и чаще била в цель.
И кто кого - азартней перепляса, И кто скорее - в этой скачке опоздавших нет, А ветер дул, с костей сдувая мясо И радуя прохладою скелет.
Удача впереди и исцеление больным, Впервые скачет Время напрямую - не по кругу, Обещанное " завтра " будет горьким и хмельным.
Легко скакать, врага видать, И друга тоже - благодать!
Судьба летит по лугу!
Доверчивую Смерть вкруг пальца обернули - Замешкалась она, забыв махнуть косой,- Уже не догоняли нас и отставали пули... Удастся ли умыться нам не кровью, а росой?
Пел ветер все печальнее и глуше, Навылет Время ранено, досталось и Судьбе.
Ветра и кони, и тела и души Убитых выносили на себе.
Позабыв про дела и тревоги
Позабыв про дела и тревоги И не в силах себя удержать, Так люблю я стоять у дороги - Запоздалых прохожих пугать!
" Гражданин, разрешите папироску!"
" Не курю.
Извините, пока!"
И тогда я так просто, без спросу Отбираю у дяди бока.
Сделав вид, что уж все позабыто, Отбежав на полсотни шагов, Обзовет меня дядя бандитом, Хулиганом - и будет таков.
Если ж женщину я повстречаю - У нее не прошу закурить, А спокойно ей так намекаю, Что ей некуда больше спешить...
Позабыв про дела и тревоги И не в силах себя удержать, Так люблю я стоять на дороге!..
Только лучше б мне баб не встречать!
Бодайбо
Ты уехала на короткий срок, Снова свидеться нам не дай бог, А меня в товарный и на восток, И на прииски в Бодайбо.
Не заплачешь ты, и не станешь ждать Навещать не станешь родных, Ну, а мне плевать, я здесь добывать Буду золото для страны.
Все закончилось, смолкнул стук колес, Шпалы кончились, рельсов нет.
Эх бы взвыть сейчас, жалко нету слез, Слезы кончились на земле.
Ты не жди меня, ладно, бог с тобой, А что туго мне, ты не грусти, Только помни, не дай бог со мной Снова встретиться на пути.
Срок закончится, я уж вытерплю, И на волю выйду, как пить, Но пока я в зоне на нарах сплю, Я постараюсь все позабыть.
Здесь леса кругом гнутся по ветру Синева кругом, как не выть, А позади шесть тысяч километров, А впереди семь лет синевы.
Поздно говорить и смешно
Поздно говорить и смешно - Не хотела, но Что теперь скрывать - все равно Дело сделано...
Все надежды вдруг Выпали из рук, Как цветы запоздалые, А свою весну - Вечную, одну - Ах, прозевала я.
Весна!..
Не дури - Ни за что не пей вина на пари, Никогда не вешай ключ на двери, Ставни затвори, Цветы - не бери, Не бери да и сама не дари, Если даже без ума - не смотри,- Затаись, замри!
С огнем не шути - Подержи мечты о нем взаперти, По весне стучать в твой дом запрети,- А зимой - впусти.
Холода всю зиму подряд - Невозможные,- Зимняя любовь, говорят, Понадежнее.
Но надежды вдруг Выпали из рук, Как цветы запоздалые, И свою весну - Первую, одну - Знать, прозевала я.
Ах, черт побери, Если хочешь - пей вино на пари, Если хочешь - вешай ключ на двери И в глаза смотри,- Не то в январи Подкрадутся вновь сугробы к двери, Вновь увидишь из окна пустыри,- Двери отвори!
И пой до зари, И цветы - когда от сердца - бери, Если хочешь подарить - подари, Подожгут - гори!
Пока вы здесь в ванночке с кафелем
Пока вы здесь в ванночке с кафелем Моетесь, нежитесь, греетесь,- В холоде сам себе скальпелем Он вырезает аппендикс.
Он слышит движение каждое И видит, как прыгает сердце,- Ох жаль, не придется вам, граждане, В зеркало так посмотреться!
До цели все ближе и ближе,- Хоть боль бы утихла для виду!..
Ой, легче отрезать по грыже Всем, кто покорял Антарктиду!
Вы водочку здесь буздыряете Большими - большими глотками, А он себя шьет - понимаете?
- Большими - большими стежками.
Герой он!
Теперь же смекайте - ка : Нигде не умеют так больше,- Чего нам Антарктика с Арктикой, Чего нам Албания с Польшей!
Помню, я однажды
Помню, я однажды и в " очко ", и в " стос " играл,- А с кем играл - не помню этой стервы.
Я ему тогда двух сук из зоны проиграл,- Зря пошел я в пику, а не в черву!
Я сперва как следует колоду стасовал, А потом я сделал ход неверный : Он рубли с Кремлем кидал, а я слюну глотал,- И пошел я в пику, а не в черву!
Руки задрожали, будто кур я воровал, Будто сел играть я в самый первый... Делать было нечего - и я его убрал,- Зря пошел я в пику, а не в черву!...
Попутчик
Хоть бы - облачко, хоть бы - тучка В этот год на моем горизонте,- Но однажды я встретил попутчика - Расскажу вам о нем, знакомьтесь.
Он спросил : " Вам куда?"
- " До Вологды ", " Ну, до Вологды - это полбеды ".
Чемодан мой от водки ломится - Предложил я, как полагается : " Может, выпить нам - познакомиться,- Поглядим, кто быстрей сломается!.."
Он сказал : " Вылезать нам в Вологде, Ну, а Вологда - это вона где!.."
Я не помню, кто первый сломался,- Помню, он подливал, поддакивал,- Мой язык, как шнурок, развязался - Я кого - то ругал, оплакивал...
И проснулся я в городе Вологде, Но - убей меня - не припомню где.
А потом мне пришили дельце По статье Уголовного кодекса,- Успокоили : " Все перемелется ",- Дали срок - не дали опомниться.
И остался я городе Вологде, Ну а Вологда - это вона где!..
Пятьдесят восьмую дают статью - Говорят : " Ничего, вы так молоды..." Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью,- Он бы хрен доехал до Вологды!
Он живет себе в городе Вологде, А я - на Севере, а Север - вона где!
... Все обиды мои - годы стерли, Но живу я теперь, как в наручниках : Мне до боли, до кома в горле Надо встретить того попутчика!
Но живет он в городе Вологде, А я - на Севере, а Север - вона где!..
Попытка самоубийства
Подшит крахмальный подворотничок И наглухо застегнут китель серый - И вот легли на спусковой крючок Бескровные фаланги офицера.
Пора!
Кто знает время сей поры?
Но вот она воистину близка : О, как недолог жест от кобуры До выбритого начисто виска!
Движение закончилось, и сдуло С назначенной мишени волосок - С улыбкой Смерть уставилась из дула На аккуратно выбритый висок.
Виднелась сбоку поднятая бровь, А рядом что - то билось и дрожало - В виске еще не пущенная кровь Пульсировала, то есть возражала.
И перед тем как ринуться посметь От уха в мозг, наискосок к затылку,- Вдруг загляделась пристальная Смерть На жалкую взбесившуюся жилку...
Промедлила она - и прогадала : Теперь обратно в кобуру ложись!
Так Смерть впервые близко увидала С рожденья ненавидимую Жизнь.
Посадка
- Мест не хватит,- уж больно вы ловки,- Ну откуда такие взялись!
Что вы прете?
- Да мы по путевке!
- По путевке?
Пожалуйста!
Плиз!..
Вы ж не туристы и не иностранцы - Вам не проникнуть на наш пароход!
Что у вас?
- Песни и новые танцы,- Этим товарам нельзя залежаться - Столько людей с нетерпеньем их ждет!
- Ну куда вы спешите?
Ей - бога,- Словно зельем каким опились!
- Мне местечко заказывал Гоголь.
- Сам Максимыч?
Пожалуйста!
Плиз!..
Вы ж не туристы и не иностранцы - И не резиновый наш пароход!
Что у вас?
- Песни и новые танцы,- Этим товарам нельзя залежаться - Столько людей с нетерпеньем их ждет!
- Мест не будет!
Броня остается!
Ожидается важный турист.
- Для рабочего класса найдется?
- Это точно!
Пожалуйста!
Плиз!..
Вы ж не туристы и не иностранцы - Вам не проникнуть на наш пароход!
Что у вас?
- Песни и новые танцы,- Этим товарам нельзя залежаться - Столько людей с нетерпеньем их ждет!
- Нет названья для вашей прослойки,- Зря вы, барышни, здесь собрались!
- Для крестьянства остались две койки?
- Есть крестьянство!
Пожалуйста!
Плиз!..
- Это шутке подобно - без шуток,- Песни, танцы в пути задержать!
Без еды проживешь сорок суток, А без музыки - вряд ли и пять.
- Вы ж не туристы и не иностранцы - Укомплектованный наш пароход!
Что у вас?
- Песни и новые танцы,- Этим товарам нельзя залежаться - Столько людей с нетерпеньем их ждет!
- Вот народ упрямый - все с нахрапу!
Ладно, лезьте прямо вверх по трапу,- С вами будет веселее путь - И - Лучше с музыкой тонуть!
После чемпионата мира по футболу - разговор с женой
Комментатор из своей кабины Кроет нас для красного словца,- Но недаром клуб " Фиорентины " Предлагал мильон за Бышевца.
Что ж, Пеле, как Пеле, Объясняю Зине я, Ест Пеле крем - брюле, Вместе с Жаирзинио.
Я сижу на нуле,- Дрянь купил жене - и рад.
А у Пеле - " шевроле " В Рио - де - Жанейро.
Муром занялась прокуратура,- Что ему - реклама!
- он и рад.
Здесь бы Мур не выбрался из МУРа - Если б был у нас чемпионат.
Что ж, Пеле, как Пеле, Объясняю Зине я, Ест Пеле крем - брюле, Вместе с Жаирзинио.
Я сижу на нуле,- Дрянь купил жене - и рад.
А у Пеле - " шевроле " В Рио - де - Жанейро.
Может, не считает и до ста он,- Но могу сказать без лишних слов : Был бы глаз второй бы у Тостао - Он вдвое больше б забивал голов.
Ну что ж, Пеле, как Пеле, Объясняю Зине я, У Пеле на столе крем - брюле в хрустале, А я сижу на нуле.
Посмотришь - сразу скажешь : это кит
Посмотришь - сразу скажешь : это кит, А вот - дельфин, любитель игр и танцев.
Лицо же человека состоит Из глаз и незначительных нюансов.
Там : ухо, рот и нос, Вид и цвет волос, Челюсть - что в ней,- сила или тупость?
Да!
Еще вот - лоб, Чтоб понять без проб : Этот лоб - с намеком на преступность.
В чужой беде нам разбираться лень - Дельфин зарезан, и киту не сладко.
Не верь, что кто - то там на вид - тюлень, Взгляни в глаза - в них, может быть, касатка!
Вот - череп на износ : Нет на нем волос... Правда, он медлителен, как филин, А лицо его - Уши с головой, С небольшим количеством извилин.
Сегодня оглянулся я назад - Труба калейдоскопа завертелась,- И вспомнил все глаза и каждый взгляд, И мне пожить вторично захотелось.
Видел я носы, Бритых, и усы, Щеки, губы, шеи - все как надо ; Нёба, языки, Зубы, как клыки,- И ни одного прямого взгляда.
Не относя сюда своих друзей, Своих любимых не подозревая, Привязанности все я сдам в музей - Так будет, если вывезет кривая.
Пусть врет экскурсовод : " Благородный рот, Волевой квадратный подбородок..." Это все не жизнь, Это - муляжи, Вплоть до носовых перегородок.
Пусть переводит импозантный гид Про типы древних римлян и германцев,- Не знает гид : лицо - то состоит Из глаз и незначительных нюансов.
Потеряю истинную веру
Потеряю истинную веру - Больно мне за наш СССР : Отберите орден у Насера - Не подходит к ордену Насер!
Можно даже крыть с трибуны матом, Раздавать подарки вкривь и вкось, Называть Насера нашим братом, Но давать Героя - это брось!
Почему нет золота в стране?
Раздарили, гады, раздарили.
Лучше бы давали на войне, А Насеры после б нас простили!
Почему аборигены съели Кука
Не хватайтесь за чужие талии, Вырвавшись из рук своих подруг.
Вспомните, как к берегам Австралии, Подплывал покойный ныне Кук.
Как в кружок, усевшись под азалии, Поедом с восхода до зари, Ели в этой солнечной Австралии Друга дружку злые дикари.
Но почему аборигены съели Кука?
За что, неясно, молчит наука.
Мне представляется совсем простая штука - Хотели кушать и съели Кука.
Есть вариант, что ихний вождь Большая Бука, Кричал, что очень вкусный кок на судне Кука.
Ошибка вышла, вот о чем молчит наука, Хотели кока, а съели Кука.
И вовсе не было подвоха или трюка.
Вошли без стука, почти без звука, Пустили в действие дубинку из бамбука, Тюк прямо в темя и нету Кука.
Но есть, однако же, еще предположенье, Что Кука съели из большого уваженья.
Что всех науськивал колдун, хитрец и злюка.
Ату, ребята, хватайте Кука.
Кто уплетет его без соли и без лука, Тот сильным, смелым, добрым будет, вроде Кука.
Кому - то под руку попался каменюка, Метнул, гадюка, и нету Кука.
А дикари теперь заламывают руки, Ломают копья, ломают луки, Сожгли и бросили дубинки из бамбука.
Переживают, что съели Кука.
А мы живем в мертвящей пустоте
А мы живем в мертвящей пустоте,- Попробуй надави - так брызнет гноем,- И страх мертвящий заглушаем воем - И те, что первые, и люди, что в хвосте.
И обязательные жертвоприношенья, Отцами нашими воспетые не раз, Печать поставили на наше поколенье - Лишили разума и памяти и глаз.
Большой Каретный
Где твои семнадцать лет?
На Большом Каретном.
Где твои семнадцать бед?
На Большом Каретном.
Где твой черный пистолет?
На Большом Каретном.
Где тебя сегодня нет?
На Большом Каретном.
Помнишьли, товарищ, этот дом?
Нет, не забываешь ты о нем!
Я скажу, что тот полжизни потерял, Кто в Большом Каретном не бывал.
Еще бы, ведь...
Переименован он теперь, Стало все по новой там, верь - не верь!
И все же, где б ты ни был, где ты не бредешь - Нет - нет, да по Каретному пройдешь.
Еще бы, ведь...
Правда ведь, обидно, если завязал
Правда ведь, обидно, если завязал,- А товарищ продал, падла, и за все сказал : За давнишнее, за драку - все сказал Сашок,- И двое в синем, двое в штатском, черный воронок...
До свиданья, Таня, а, может быть - прощай!
До свиданья, Таня, если можешь - не серчай!
Но все - таки обидно, чтоб за просто так Выкинуть из жизни напрочь цельный четвертак!
На суде судья сказал : " Двадцать пять!
До встречи!"
Раньше б горло я порвал за такие речи!
А теперь - терплю обиду, не показываю виду,- Если встречу я Сашка - ох как изувечу!
До свиданья, Таня, а, может быть - прощай!
До свиданья, Таня, если можешь - не серчай!
Но все - таки обидно, чтоб за просто так Выкинуть из жизни напрочь цельный четвертак!
Прерванный полёт
Кто - то высмотрел плод, что неспел, неспел.
Потрусили за ствол - он упал, упал.
Вот вам песня о том, кто не спел, не спел И что голос имел - не узнал, не узнал.
Может, были с судьбой нелады, нелады И со случаем плохи дела, дела, А тугая струна на лады, на лады С незаметным изъяном легла.
Он начал робко с ноты до, Но не допел ее, не до... Не дозвучал его аккорд И никого не вдохновил.
Собака лаяла, а кот Мышей ловил.
Смешно, не правда ли, смешно?..
А он шутил - не дошутил, Не дораспробовал вино, И даже не допригубил.
Он пока лишь затеивал спор, спор Неуверенно и не спеша,... спеша.
Словно капельки пота из пор, из пор, Из - под кожи сочилась душа, душа.
Только начал дуэль на ковре, на ковре, Еле - еле, едва приступил.
Лишь чуть - чуть осмотрелся в игре, М судья еще счет не открыл.
Он знать хотел все от и до, Но не добрался он, не до...
Ни до догадки, ни до дна, Не докопался до глубин И ту, которая одна, Не долюбил, не долюбил.
Смешно, не правда ли, смешно?
А он спешил - не доспешил.
Осталось недорешено Все то, что он не дорешил.
Ни единою буквой не лгу, не лгу.
Он был чистого слога слуга, слуга, Он писал ей стихи на снегу, на снегу... К сожалению, тают снега.
Но тогда еще был снегопад, снегопад И свобода писать на снегу, И большие снежинки, и град, и град Он губами хватал на бегу.
Но к ней в серебряном ландо Он не добрался и не до...
Не добежал бегун - беглец, Не долетел, не доскакал.
А звездный знак его - Телец Холодный Млечный путь лакал.
Смешно, не правда ли, смешно, Когда секунд недостает, Недостающее звено, И недолет, и недолет.
Смешно, не правда ли?
Hy вот, И вам смешно, и даже мне... Конь на скаку и птица влет - По чьей вине, по чьей вине, по чьей вине?..
При всякой погоде
При всякой погоде - Раз надо, так надо - Мы в море уходим Не на день, не на два.
А на суше - ромашка и клевер, А на суше - поля залило,- Но и птицы летят на Север, Если им надоест тепло.
Не заходим мы в порты - Раз надо, так надо,- Не увидишь Босфор ты, Не увидишь Канады.
Море бурное режет наш сейнер, И подчас без земли тяжело,- Но и птицы летят на Север, Если им надоест тепло.
По дому скучаешь - Не надо, не надо,- Зачем уплываешь Не на день, не на два!
Ведь на суше - ромашка и клевер, Ведь на суше - поля залило... Но и птицы летят на Север, Если им надоест тепло.
Приехал в Монако какой - то вояка
Приехал в Монако какой - то вояка, Зашел в казино и спустил капитал, И внутренний голос воскликнул, расстроясь : " Эх, елки - моталки,- опять проиграл!"
Банкрот заорал : " Кто это сказал?!"
Крупье безучастно плечами пожал, Швейцар ему выход в момент указал, Тот в глаз ему дал,- ну, в общем, скандал.
А он все кричал : " Кто это сказал?!
Мне этот же голос число подсказал!..
"- Стрельнул себе в рот - и тотчас замолчал.
Не стало бедняги, и жаль капитал.
Приморили, ВОХРы, приморили
Приморили, ВОХРы, приморили, Загубили волюшку мою... Вороные кудри поседели, Я у края пропасти стою...
Зарыдали жалобно аккорды, А мы идем по выжженной степи, И того, кто взят тобою гордо, Показать ту гордость не моги.
Там сын стережет отца, Кто Севера плохо не знает, Он должен стрелять в беглеца, Он в брата родного стреляет...
Но приморили, суки, приморили, Загубили волюшку мою... Вороные кудри поседели, Я у края пропасти стою...
Притча о правде
Нежная Правда в красивых одеждах ходила, Принарядившись для сирых, блаженных, калек.
Грубая Ложь эту Правду к себе заманила,- Мол, оставайся - ка ты у меня на ночлег.
И легковерная Правда спокойно уснула, Слюни пустила и разулыбалась во сне.
Хитрая Ложь на себя одеяло стянула, В Правду впилась и осталась довольна вполне.
И поднялась, и скроила ей рожу бульдожью,- Баба как баба, и что её ради радеть?
Разницы нет никакой между Правдой и Ложью, Если, конечно, и ту и другую раздеть.
Выплела ловко из кос золотистые ленты И прихватила одежды, примерив на глаз, Деньги взяла, и часы, и ещё документы, Сплюнула, грязно ругнулась и вон подалась.
Только к утру обнаружила Правда пропажу И подивилась, себя оглядев делово,- Кто - то уже, раздобыв где - то чёрную сажу, Вымазал чистую Правду, а так - ничего.
Правда смеялась, когда в неё камни бросали : - Ложь это всё, и на Лжи - одеянье моё!..
Двое блаженных калек протокол составляли И обзывали дурными словами её.
Стервой ругали её, и похуже, чем стервой, Мазали глиной, спустили дворового пса : - Духу чтоб не было!
На километр сто первый Выселить, выслать за двадцать четыре часа.
Тот протокол заключался обидной тирадой, ( Кстати, навесили Правде чужие дела ): Дескать, какая - то мразь называется Правдой, Ну а сама, вся как есть, пропилась догола.
Голая Правда божилась, клялась и рыдала, Долго болела, скиталась, нуждалась в деньгах.
Грязная Ложь чистокровную лошадь украла И ускакала на длинных и тонких ногах.
Впрочем, легко уживаться с заведомой ложью, Правда колола глаза и намаялись с ней.
Бродит теперь, неподкупная, по бездорожью, Из - за своей наготы избегая людей.
Некий чудак и поныне за Правду воюет,- Правда, в речах его - правды на ломаный грош : - Чистая Правда со временем восторжествует, Если проделает то же, что явная Ложь.
Часто разлив по сто семьдесят граммов на брата, Даже не знаешь, куда на ночлег попадёшь.
Могут раздеть - это чистая правда, ребята!
Глядь, а штаны твои носит коварная Ложь.
Глядь, на часы твои смотрит коварная Ложь.
Глядь, а конём твоим правит коварная Ложь.
Про глупцов
Этот шум - не начало конца, Не повторная гибель Помпеи - Спор вели три великих глупца : Кто из них, из великих, глупее.
Первый выл : " Я физически глуп,- Руки вздел, словно вылез на клирос.- У меня даже мудрости зуб, Невзирая на возраст, не вырос!"
Но не приняли это в расчет - Даже умному эдак негоже : " Ах, подумаешь, зуб не растет!
Так другое растет - ну и что же?.."
К синяку прижимая пятак, Встрял второй : " Полно вам, загалдели!
Я - способен все видеть не так, Как оно существует на деле!"
" Эх, нашел чем хвалиться, простак,- Недостатком всего поколенья!..
И к тому же все видеть не так - Доказательство слабого зренья!"
Третий был непреклонен и груб, Рвал лицо на себе, лез из платья : " Я - единственный подлинно глуп,- Ни про что не имею понятья ".
Долго спорили - дни, месяца,- Но у всех аргументы убоги... И пошли три великих глупца Глупым шагом по глупой дороге.
Вот и берег - дороге конец.
Откатив на обочину бочку, В ней сидел величайший мудрец,- Мудрецам хорошо в одиночку.
Молвил он подступившим к нему : Дескать, знаю - зачем, кто такие,- Одного только я не пойму - Для чего это вам, дорогие!
Или, может, вам нечего есть, Или - мало друг дружку побили?
Не кажитесь глупее, чем есть,- Оставайтесь такими, как были.
Стоит только не спорить о том, Кто главней,- уживетесь отлично,- Покуражьтесь еще, а потом - Так и быть - приходите вторично!..
Он залез в свою бочку с торца - Жутко умный, седой и лохматый... И ушли три великих глупца - Глупый, глупенький и глуповатый.
Удивляясь, ворчали в сердцах : " Стар мудрец - никакого сомненья!
Мир стоит на великих глупцах,- Зря не выказал старый почтенья!"
Потревожат вторично его - Темной ночью попросят : " Вылазьте!"
Все бы это еще ничего, Но глупцы - состояли у власти...
И у сказки бывает конец : Больше нет у обочины бочки - В " одиночку " отправлен мудрец.
Хорошо ли ему в " одиночке "?
Про двух громилов - братьев Прова и Николая
Как в селе Большие Вилы, Где еще сгорел сарай, Жили - были два громилы Огромадной жуткой силы - Братья Пров и Николай.
Николай - что понахальней - По ошибке лес скосил, Ну а Пров - в опочивальни Рушил стены - и входил.
Как братья не вяжут лыка, Пьют отвар из чаги - Все от мала до велика Прячутся в овраге.
В общем, лопнуло терпенье,- Ведь добро - свое, не чье,- И идти на усмиренье Порешило мужичье.
Николай - что понахальней,- В тот момент быка ломал, ну а Пров в какой - то спальне С маху стену прошибал.
" Эй, братан, гляди - ватага,- С кольями, да слышь ли,- Чтой - то нынче из оврага Рановато вышли!"
Неудобно сразу драться - Наш мужик так не привык,- Стали прежде задираться : " Для чего, скажите, братцы, Нужен вам безрогий бык?!"
Николаю это странно : " Если жалко вам быка - С удовольствием с братаном Можем вам намять бока!"
Где - то в поле замер заяц, Постоял - и ходу... Пров ломается, мерзавец, Сотворивши шкоду.
" Ну - ка, кто попробуй вылезь - Вмиг разделаюсь с врагом!"
Мужики перекрестились - Всей ватагой навалились : Кто - багром, кто - батогом.
Николай, печась о брате, Первый натиск отражал, Ну а Пров укрылся в хате И оттуда хохотал.
От могучего напора Развалилась хата,- Пров оттяпал ползабора Для спасенья брата.
" Хватит, брат, обороняться - Пропадать так пропадать!
Коля, нечего стесняться,- Колья начали ломаться,- Надо, Коля, нападать!"
По мужьям да по ребятам Будут бабы слезы лить... Но решили оба брата С наступленьем погодить.
" Гляди в оба, братень,- Со спины заходят!"
" Может, оборотень?"
" Не похоже вроде!"
Дело в том, что к нам в селенье Напросился на ночлег - И остался до Успенья, А потом - на поселенье Никчемушный человек.
И сейчас вот из - за крика Ни один не услыхал : Этот самый горемыка Чтой - то братьям приказал.
Кровь уже лилась ручьями,- Так о чем же речь - то?
" Бей братьев!"
- Но вдруг с братьями Сотворилось нечто :
Братьев как бы подкосило - Стали братья отступать - Будто вмиг лишились силы... Мужичье их попросило Больше бед не сотворять.
... Долго думали - гадали, Что блаженный им сказал,- Как затылков ни чесали - Ни один не угадал.
И решили : он заклятьем Обладает, видно... Ну а он сказал лишь : " Братья, Как же вам не стыдно!"
Про дикого вепря
В королевстве, где все тихо и складно, Где ни войн, ни катаклизмов, ни бурь, Появился дикий вепрь огромадный - То ли буйвол, то ли бык, то ли тур.
Сам король страдал желудком и астмой, Только кашлем сильный страх наводил, А тем временем зверюга ужасный Коих ел, а коих в лес волочил.
И король тотчас издал три декрета : " Зверя надо одолеть наконец!
Кто отважется на дело на это - Тот принцессу поведет под венец!"
А в отчаявшемся том государстве - Как войдешь, так сразу наискосок,- В бесшабашной жил тоске и гусарстве Бывший лучший королевский стрелок.
На полу лежали люди и шкуры, Пели песни, пили меды - и тут Протрубили во дворце трубадуры, Хвать стрелка!
- и во дворец волокут.
И король ему прокашлял : - Не буду Я читать тебе моралей, юнец!
Если завтра победишь Чуду - юду, То принцессу поведешь под венец.
А стрелок : - Да это что за награда?
Мне бы выкатить портвейна бадью!
А принцессу мне и даром не надо - Чуду - юду я и так победю.
А король : - Возьмешь принцессу - и точка!
А не то тебя - раз - два!
- и в тюрьму!
Это все же королевская дочка!
- А стрелок : - Ну хоть убей - не возьму!
И пока король с ним так препирался, Съел уже почти всех женщин и кур, И возле самого дворца ошивался Этот самый то ли бык, то ли тур.
Делать нечего - портвейн он отспорил, Чуду - юду победил и убег.
Вот так принцессу с королем опозорил Бывший лучший, но опальный стрелок.
Про йогов
Чем славится индийская культура?
Вот, скажем, Шива - многорук, клыкаст.
Еще артиста знаем, Радж Капура, И касту йогов - высшую из каст.
Говорят, что раньше йог мог Ни черта не бравши в рот, - год, А теперь они рекорд бьют - Все едят и целый год пьют.
А что же мы?
- и мы не хуже многих.
Мы тоже можем много выпивать.
И бродят многочисленные йоги, Их, правда, очень трудно распознать.
Очень много может йог штук.
Вот один недавно лег вдруг, Третий день уже летит - стыд, - Ну, а он себе лежит, спит.
Я знаю, что у них секретов много.
Поговорить бы с йогом тет - на - тет!
Ведь даже яд не действует на йога - На яды у него иммунитет.
Под водой не дышит час - раз.
Не обидчив на слова - два.
Если чует, что старик вдруг, Скажет : " Стоп!
", и в тот же миг - труп.
Я попросил подвыпившего йога ( Он бритвы, гвозди ел, как колбасу ): - Послушай, друг, откройся мне, ей - богу, С собой в могилу тайну унесу!
Был ответ на мой вопрос прост, И поссорились мы с ним в дым.
Я бы мог открыть ответ тот, Но йог велел хранить секрет - вот!
Но если даже йог не чует боли, И может он не есть и не дышать, Я б не хотел такой веселой доли - Уметь не видеть, сердце отключать.
Чуть чего, так сразу йог - вбок, Он, во - первых, если спит - сыт.
Люди рядом - то да се, мрут.
А ему плевать, и все тут.
Братьям Вайнерам
Граждане, ах, сколько ж я не пел, но не от лени - Некому : жена - в Париже, все дружки - сидят.
Даже Глеб Жеглов, что ботал чуть по новой фене - Ничего не спел, чудак, пять вечеров подряд.
Хорошо, из зала вон - Не наших всех сортов, Здесь - кто хочет на банкет Без всяких паспортов.
Расскажу про братиков - Писателей, соратников, Про людей такой души, Что не сыщешь ватников.
Наше телевидение требовало резко : Выбросить слова " легавый ", " мусор " или " мент ", Поменять на мыло шило, шило - на стамеску.
А ворье переиначить в " чуждый элемент ".
Так, в ответ подельники, Скиданув халатики, Надевали тельники, А поверх - бушлатики.
" Эх!
",- сказали брат и брат : " Не!
Мы усе спасем.
Мы и сквозь редакторат Все это пронесем ".
Про братьев - разбойников у Шиллера читали, Про Лаутензаков написал уже Лион, Про Серапионовых и школьники листали.
Где ж роман про Вайнеров?
Их - два на миллион!
С них художник Шкатников Написал бы латников.
Мы же в их лице теряем Классных медвежатников.
Проявив усердие, Сказали кореша : "" Эру милосердия " Можно даже в США ".
Про козла отпущения
В заповеднике, вот в каком забыл, Жил да был козел, роги длинные, Хоть с волками жил - не по - волчьи выл, Блеял песенки, да все козлиные.
И пощипывал он травку, и нагуливал бока, Не услышать от него худого слова.
Толку было с него, правда, как с козла молока, Но вреда, однако, тоже никакого.
Жил на выпасе, возле озерка, Не вторгаясь в чужие владения.
Но заметили скромного козлика И избрали в козлы отпущения.
Например, медведь, баламут и плут, Обхамит кого - нибудь по - медвежьему, Враз козла найдут, приведут и бьют, По рогам ему, и промеж ему... Не противился он, серенький, насилию со злом, А сносил побои весело и гордо, Сам медведь сказал : " Ребята, я горжусь козлом, Героическая личность, козья морда!"
Берегли козла, как наследника.
Вышло даже в лесу запрещение С территории заповедника Отпускать козла отпущения.
А козел себе все скакал козлом, Но пошаливать он стал втихомолочку, Он как - то бороду завязал узлом, Из кустов назвал волка сволочью.
А когда очередное отпущенье получал, Все за то, что волки лишку откусили, Он, как будто бы случайно, по - медвежьи зарычал, Но внимания тогда не обратили... Пока хищники меж собой дрались, В заповеднике крепло мнение, Что дороже всех медведей и лис Дорогой козел отпущения.
Услыхал козел, да и стал таков : Эй, вы, бурые, - кричит, - светло - пегие.
Отниму у вас рацион волков И медвежие привилегии.
Покажу вам козью морду настоящую в лесу, Распишу туда - сюда по трафарету.
Всех на роги намотаю и по кочкам разнесу, И ославлю по всему по белу свету.
Не один из вас будет землю жрать, Все подохнете без прощения.
Отпускать грехи кому - уж это мне решать Это я, козел отпущения.
В заповеднике, вот в каком забыл, Правит бал козел не по - прежнему, Он с волками жил и по - волчьи выл, И орет теперь по медвежьему.
А козлятушки - ребятки засучили рукава И пошли шерстить волчишек в пух и клочья.
А чего теперь стесняться, если их глава От лесного льва имеет полномочья.
Ощутил он вдруг остроту рогов И козлиное вдохновение.
Россомах и лис, медведей, волков Превратил в козлов отпущения.
Про любовь в каменном веке
А ну, отдай мой каменный топор!
И шкур моих набедренных не тронь!
Молчи!
Не вижу я тебя в упор, Сиди вон, и поддерживай огонь!
Выгадывать не смей на мелочах!
Не опошляй семейный наш уклад!
Не убраны пещера и очаг!
Разбаловалась ты в матриархат!
Пять бы жен мне, наверное Разобрался бы с вами я, Но дела мои скверные, Потому - моногамия.
А все твоя проклятая родня, Мой дядя, что достался кабану, Когда был жив, предупреждал меня - Нельзя из людоедов брать жену!
Не ссорь меня с общиной, это ложь, Что будто к тебе кто то пристает!
Не клевещи на нашу молодежь, Она - надежда наша и оплот!
Ну что глядишь?
Тебя пока не бьют.
Отдай топор, добром тебя прошу!
И шкуры где?
Ведь люди - ж засмеют.
До трех считаю, после укушу!
Про любовь в средние века
Сто сарацинов я убил во славу ей - Прекрасной даме посвятил я сто смертей, - Но наш король - лукавый сир - затеял рыцарский турнир, - Я ненавижу всех известных королей!
Вот мой соперник - рыцарь Круглого стола, - Чужую грудь мне под копье король послал.
Но - в сердце нежное ee моe направлено копье, - Мне наплевать на королевские дела!
Герб на груди его - там плаха и петля, Но будет дырка там, как в днище корабля.
Он - самый пеpвый фаворит, к нему король благоволит, - Но мне сегодня наплевать на короля!
Король сказал : " Он c вами справится шаля!
- И пошутил : - Пусть будет пухом вам земля!"
Я буду пищей для червей - тогда он женится на ней, - Простит мне бог, я презираю короля!
Вот подан знак - друг друга взглядом пепеля, Коней мы гоним, задыхаясь и пыля.
Забрало поднято - изволь!
Ax, как волнуется король!..
Но мне, ей - богу, наплевать на короля!
Ну вот все кончено - пусть отдохнут поля, - Вот льется кровь его на стебли ковыля.
Король от бешенства дрожит, но мне она принадлежит - Мне так сегодня наплевать на короля!
Но в замке счастливо мы не пожили c ней : Король в поxoд послал на cотни долгих дней, - Не ждет меня мой идеал, ведь он - король, a я - ваccaл, - И рано, видимо, плевать на королей!
Про любовь в эпоху возрожденья
Может быть, выпив поллитру, Некий художник от бед Встретил чужую палитру И посторонний мольберт.
Дело теперь за немногим - Нужно натуры живой,- Глядь - симпатичные ноги C гордой идут головой.
Он подбегает к Венере : " Знаешь ли ты, говорят - Данте к своей Алигьери Запросто шастает в ад!
Ада c тобой нам не надо - Холодно в царстве теней... Кличут меня Леонардо.
Так раздевайся скорей!
Я тебя - даже нагую - Действием не оскорблю,- Дай я тебя нарисую Или из глины слеплю!"
Но отвечала сестричка : " Как же вам не ай - яй - яй!
Честная я католичка - И не согласная я!
Вот испохабились нынче - Так и таскают в постель!
Ишь - Леонардо да Винчи - Тоже какой Рафаэль!
Я не привыкла без чувства - Не соглашуся ни в жисть!
Мало что ты - для искусства,- Сперва давай - ка женись!
Там и разденемся в спальной - Как y людей повелось... Мало что ты - гениальный!
- Мы не глупее небось!"
" Так y меня ж - вдохновенье, - Можно сказать, что экстаз!"
- Крикнул художник в волненье... Свадьбу сыграли на раз.
Женщину c самого низа Встретил я раз в темноте, - Это была Монна Лиза - В точности как на холсте.
Бывшим подругам в Сорренто Хвасталась эта змея : " Ловко я интеллигента Заполучила в мужья!..."
Вкалывал он больше года - Весь этот длительный срок Все ухмылялась Джоконда : Мол, дурачок, дурачок!
В песне разгадка дается Тайны улыбки, a в ней - Женское племя смеется Над простодушьем мужей!
Про меня говорят : он, конечно, не гений
Про меня говорят : он, конечно, не гений,- Да, согласен - не мною гордится наш век,- Интегральных, и даже других, исчислений Не понять мне - не тот у меня интеллект.
Я однажды сказал : " Океан - как бассейн ",- И меня в этом друг мой не раз упрекал,- Но ведь даже известнейший физик Эйнштейн, Как и я, относительно все понимал.
И пишу я стихи про одежду на вате,- И такие!..
Без лести я б вот что сказал : Как - то раз мой покойный сосед по палате Встал, подполз ко мне ночью и вслух зарыдал.
Я пишу обо всем : о животных, предметах, И о людях хотел, втайне женщин любя,- Но в редакциях так посмотрели на это, Что,- прости меня, Муза,- я бросил тебя!
Говорят, что я скучен,- да, не был я в Ницце,- Да, в стихах я про воду и пар говорил... Эх, погиб, жаль, дружище в запое в больнице - Он бы вспомнил, как я его раз впечатлил!
И теперь я проснулся от длительной спячки, От кошмарных ночей - и вот снова дышу,- Я очнулся от бело - пребелой горячки - В ожидании следующей снова пишу!
Про Мэри Энн
Толстушка Мэри Энн была : Так много ела и пила, Что еле - еле проходила в двери.
То прямо на ходу спала, То плакала и плакала, А то визжала, как пила, Ленивейшая в целом мире Мэри.
Чтоб слопать все, для Мэри Энн Едва хватало перемен.
Спала на парте Мэри Весь день по крайней мере,- В берлогах так медведи спят и сонные тетери.
С ней у доски всегда беда : Ни бэ ни мэ, ни нет ни да, По сто ошибок делала в примере.
Но знала Мэри Энн всегда - Кто где, кто с кем и кто куда,- Ох, ябеда, ох, ябеда - Противнейшая в целом мире Мэри!
Но в голове без перемен У Мэри Энн, у Мэри Энн.
И если пела Мэри, То все кругом немели,- Слух музыкальный у нее - как у глухой тетери.
Про первые ряды
Была пора - я рвался в первый ряд, И это все от недопониманья.
Но с некоторых пор сажусь назад : Там, впереди, как в спину автомат - Тяжелый взгляд, недоброе дыханье.
Может, сзади и не так красиво, Но намного шире кругозор, Больше и разбег, и перспектива, И еще - надежность и обзор.
Стволы глазищ, числом до десяти, Как дуло на мишень, но на живую.
Затылок мой от взглядов не спасти, И сзади так удобно нанести Обиду или рану ножевую.
Может, сзади и не так красиво, Но намного шире кругозор, Больше и разбег, и перспектива, И еще - надежность и обзор.
Мне вреден первый ряд, и говорят, ( От мыслей этих я в ненастье ною ) - Уж лучше - где темней, в последний ряд.
Отсюда больше нет пути назад И за спиной стоит стена стеною.
Может, сзади и не так красиво, Но намного шире кругозор, Больше и разбег, и перспектива, И еще - надежность и обзор.
И пусть хоть реки утекут воды, Пусть будут в пух засалены перины - До лысин, до седин, до бороды Не выходите в первые ряды И не стремитесь в примы - балерины.
Может, сзади и не так красиво, Но намного шире кругозор, Больше и разбег, и перспектива, И еще - надежность и обзор.
Надежно сзади, но бывают дни - Я говорю себе, что выйду червой.
Не стоит вечно пребывать в тени.
С последним рядом долго не тяни, А постепенно пробивайся в первый.
Может сзади и не так красиво, Но намного шире кругозор, Больше и разбег, и перспектива, И еще надежность и обзор.
Про речку Вачу и попутчицу Валю
Под собою ног не чую - И качается земля... Третий месяц я бичую, Так как списан подчистую С китобоя - корабля.
Ну а так как я бичую, Беспартийный, не еврей,- Я на лестницах ночую, Где тепло от батарей.
Это жизнь!
Живи и грейся - Хрен вам, пуля и петля!
Пью, бывает, хоть залейся : Кореша приходят с рейса - И гуляют " от рубля "!
Рупь - не деньги, рупь - бумажка, Экономить - тяжкий грех.
Ах, душа моя тельняшка - В сорок полос, семь прорех!
Но послал господь удачу - Заработал свечку он!
- Увидав, как горько плачу, Он сказал : " Валяй на Вачу!
Торопись, пока сезон!"
Что такое эта Вача - Разузнал я у бича,- Он на Вачу ехал плача - Возвращался хохоча.
Вача - это речка с мелью Во глубине сибирских руд, Вача - это дом с постелью, Там стараются артелью,- Много золота берут!
Как вербованный ишачу - Не ханыжу, не " торчу "... Взял билет,- лечу на Вачу, Прилечу - похохочу!
Нету золота богаче - Люди знают, им видней!
В общем, так или иначе, Заработал я на Ваче Сто семнадцать трудодней.
Подсчитали, отобрали,- За еду, туда - сюда,- Но четыре тыщи дали Под расчет - вот это да!
Рассовал я их в карманы, Где и рупь не ночевал, И уехал в жарки страны, Где кафе и рестораны - Позабыть, как бичевал.
Выпью - там такая чача!
- За советчика бича : Я на Вачу ехал плача - Возвращаюсь хохоча!
... Проводник в преддверье пьянки Извертелся на пупе, То же и официантки, А на первом полустанке Села женщина в купе.
Может, вам она - как кляча, Мне - так просто в самый раз!
Я на Вачу ехал плача - Возвращаюсь веселясь!
То да се, да трали - вали,- Как узнала про рубли... Слово по слову, у Вали Сотни по столу шныряли - С Валей вместе и сошли.
С нею вышла незадача,- Я и это залечу!
Я на Вачу ехал плача, Возвращаюсь - хохочу!..
Суток шесть - как просквозило,- Море - вот оно - стоит.
У меня что было - сплыло,- Проводник воротит рыло И за водкой не бежит.
Рупь последний в Сочи трачу - Телеграмму накатал : Шлите денег - отбатрачу, Я их все прохохотал.
Где вы, где вы, рассыпные,- Хоть ругайся, хоть кричи!
Снова ваш я, дорогие,- Магаданские, родные, Незабвенные бичи!
Мимо носа носат чачу, Мимо рота - алычу... Я на Вачу еду, плачу, Над собою хохочу!
Про семейные дела в Древнем Риме
Как - то вечером патриции Собрались у Капитолия Новостями поделиться и Выпить малость алкоголия.
Не вести ж бесед тверезыми!
Марк - патриций не мытарился - Пил нектар большими дозами И ужасно нанектарился.
И под древней под колонною Он исторг из уст проклятия : " Ох, с почтенною матреною Разойдусь я скоро, братия!
Она спуталась с поэтами, Помешалась на театрах - Так и шастает с билетами На приезжих гладиаторов!
" Я, - кричит,- от бескультурия Скоро стану истеричкою!
"- В общем, злобствует как фурия, Поощряема сестричкою!
Только цыкают и шикают... Ох, налейте снова мне " двойных "!
Мне ж - рабы в лицо хихикают.
На войну бы мне, да нет войны!
Я нарушу все традиции - Мне не справиться с обеими,- Опускаюсь я, патриции, Дую горькую с плебеями!
Я ей дом оставлю в Персии - Пусть берет сестру - мегерочку,- На отцовские сестерции Заведу себе гетерочку.
У гетер хотя все явственней, Но они не обезумели.
У гетеры пусть безнравственней, Зато родственники умерли.
Там сумею исцелиться и Из запоя скоро выйду я!"
... И пошли домой патриции, Марку пьяному завидуя.
Про Серёжку Фомина
Я рос как вся дворовая шпана - Мы пили водку, пели песни ночью,- И не любили мы Сережку Фомина За то, что он всегда сосредоточен.
Сидим раз у Сережки Фомина - Мы у него справляли наши встречи,- И вот о том, что началась война, Сказал нам Молотов в своей известной речи.
В военкомате мне сказали : " Старина, Тебе броню дает родной завод " Компрессор "!"
Я отказался,- а Сережку Фомина Спасал от армии отец его, профессор.
Кровь лью я за тебя, моя страна, И все же мое сердце негодует : Кровь лью я за Сережку Фомина - А он сидит и в ус себе не дует!
Теперь небось он ходит по кинам - Там хроника про нас перед сеансом,- Сюда б сейчас Сережку Фомина - Чтоб побыл он на фронте на германском!
... Но наконец закончилась война - С плеч сбросили мы словно тонны груза,- Встречаю я Сережку Фомина - А он Герой Советского Союза...
Бродят по свету люди разные
Бродят по свету люди разные, Грезят они о чуде - Будет или не будет!
Стук - и в этот вечер Вдруг тебя замечу,- Вот и чудо!
Скачет по небу всадник - облако, Плачет дождем и градом,- Значит, на землю надо.
Здесь чудес немало Есть - звезда упала,- Вот и чудо!
Знаешь!
Я с чудесами - запросто : Хочешь, моргни глазами - Тотчас под небесами!
Я заклятье знаю - Ну, скажи : " Желаю ",- Вот и чудо!
Про чёрта
У меня запой от одиночества - По ночам я слышу голоса... Слышу - вдруг зовут меня по отчеству,- Глянул - чёрт,- вот это чудеса!
Чёрт мне корчил рожи и моргал, А я ему тихонечко сказал :
" Я, брат, коньяком напился вот уж как!
Ну, ты, наверно, пьёшь денатурат... Слушай, чёрт - чертяка - чёртик - чертушка, Сядь со мной - я очень буду рад... Да неужели, чёрт возьми, ты трус?!
Слезь с плеча, а то перекрещусь!"
Чёрт сказал, что он знаком с Борисовым - Это наш запойный управдом,- Чёрт за обе щёки хлеб уписывал, Брезговать не стал и коньяком.
Кончился коньяк - не пропадём,- Съездим к трём вокзалам и возьмём.
Я устал, к вокзалам чёрт мой съездил сам... Просыпаюсь - снова чёрт,- боюсь : Или он по новой мне пригрезился, Или это я ему кажусь.
Чёрт ругнулся матом, а потом Целоваться лез, вилял хвостом.
Насмеялся я над ним до коликов И спросил : " Как там у вас в аду Отношение к нашим алкоголикам - Говорят, их жарят на спирту?"
Чёрт опять ругнулся и сказал : " И там не тот товарищ правит бал!"
... Все кончилось, светлее стало в комнате,- Чёрта я хотел опохмелять, Но растворился чёрт как будто в омуте... Я всё жду - когда придёт опять... Я не то чтоб чокнутый какой, Но лучше - с чёртом, чем с самим собой
Проделав брешь в затишье
Проделав брешь в затишье, Весна идет в штыки, И высунули крыши Из снега языки.
Голодная до драки, Оскалилась весна.
Как с языка собаки, Стекает с крыш слюна.
Весенние армии жаждут успеха, Все ясно, и стрелы на карте прямы.
И воины в легких небесных доспехах Врубаются в белые рати зимы.
Но рано веселиться!
Сам зимний генерал Никак своих позиций Без боя не сдавал.
Тайком под белым флагом Он собирал войска - И вдруг ударил с фланга Мороз исподтишка.
И битва идет с переменным успехом : Где свет и ручьи - где поземка и мгла, И воины в легких небесных доспехах С потерями вышли назад из котла.
Морозу удирать бы, А он впадает в раж : Играет с вьюгой свадьбу - Не свадьбу, а шабаш.
Окно скрипит фрамугой - То ветер перебрал.
Но он напрасно с вьюгой Победу пировал.
Пусть в зимнем тылу говорят об успехах И наглые сводки приходят из тьмы, Но воины в легких небесных доспехах Врубаются клиньями в царство зимы.
Откуда что берется - Сжимается без слов Рука тепла и солнца На горле холодов.
Не совершиться чуду - Снег виден лишь в тылах, Войска зимы повсюду Бросают белый флаг.
И дальше на север идет наступленье, Запела вода, пробуждаясь от сна.
Весна неизбежна, ну, как обновленье, И необходима, как просто весна.
Кто сладко жил в морозы, Тот ждет и точит зуб И проливает слезы Из водосточных труб.
Но только грош им, нищим, В базарный день цена - На эту землю свыше Ниспослана весна.
Два слова войскам : - Несмотря на успехи, Не прячьте в чулан или старый комод Небесные легкие ваши доспехи - Они пригодятся еще через год.
Проложите, проложите
Проложите, проложите Хоть тоннель по дну реки И без страха приходите На вино и шашлыки.
И гитару приносите, Подтянув на ней колки.
Но не забудьте - затупите Ваши острые клыки.
А когда сообразите - Все пути приводят в Рим,- Вот тогда и приходите, Вот тогда поговорим.
Нож забросьте, камень выньте Из - за пазухи своей И перебросьте, перекиньте Вы хоть жердь через ручей.
За посев ли, за покос ли - Надо взяться, поспешать!
А прохлопав, сами после Локти будете кусать.
Сами будете не рады, Утром вставши,- вот те раз!
- Все мосты через преграды Переброшены без нас.
Так проложите, проложите Хоть тоннель по дну реки!
Но не забудьте, затупите Ваши острые клыки!
Проскакали всю страну
Проскакали всю страну, Да пристали кони - буде!
Я во синем во Дону Намочил ладони, люди.
Кровушка спеклася В сапоге от ран,- Разрезай, Настасья, Да бросай в бурьян!
Во какой вояка, И " Георгий " - вот... Но опять, однако, Атаман зовет.
Хватит брюхо набивать!
Бают, да и сам я бачу, Что спешит из рвани рать Волю забирать казачью.
Снова кровь прольется?
Вот такая суть : Воли из колодца Им не зачерпнуть!
Плачут бабы звонко... Ну, чего ревем!
Волюшка, Настёнка,- Это ты да дом.
Вновь скакали по степу, Разом все под атаманом - То конями на толпу, То веревкой, то наганом.
Сколь кровь не льется - Пресный все лиман.
Нет, хочу - с колодца,- Слышь - ка, атаман!
Знаю, легче пьется На тугой карман, Хорошо живется - Если атаман.
Есть у атамана зуй, Ну а под зуем - кобыла... Нет уж, Настенька, разуй, Да часок чтоб тихо было!
" Зуй, где речь геройска Против басурман?
Как тебе без войска?"
" Худо, атаман!"
А ведерко бьется Вольно - вкривь и вкось.
Хлопцы, хлопцы, хлопцы,- Выудил, небось!
Справная обновка, Век ее постыль : Это не винтовка - Это мой костыль!
Профессионалы
Профессионалам - зарплата навалом,- Плевать, что на лед они зубы плюют.
Им платят деньжищи - огромные тыщи,- И даже за проигрыш, и за ничью.
Игрок хитер - пусть берет на корпус, Бьет в зуб ногой и - ни в зуб ногой,- А сам в итоге калечит ноги - И вместо клюшки идет с клюкой.
Профессионалам, отчаянным малым, Игра - лотерея,- кому повезет.
Играют с партнером - как бык с матадором,- Хоть, кажется, принято наоборот.
Как будто мертвый, лежит партнер твой,- И ладно, черт с ним - пускай лежит.
Не оплошай, бык, бог хочет шайбы, Бог на трибуне - он не простит!
Профессионалам судья криминалом Ни бокс не считает, ни злой мордобой,- И с ними лет двадцать кто мог потягаться - Как школьнику драться с отборной шпаной?
Но вот недавно их козырь главный - Уже не козырь, а так - пустяк,- И их оружьем теперь не хуже Их бьют, к тому же - на скоростях.
Профессионалы в своем Монреале Пускай разбивают друг другу носы,- Но их представитель ( хотите - спросите!)
Недавно заклеен был в две полосы.
Сперва распластан, а после - пластырь... А ихний пастор - ну как назло!
- Он перед боем знал, что слабо им,- Молились строем - не помогло.
Профессионалам по разным каналам - То много, то мало - на банковский счет,- А наши ребята за ту же зарплату Уже пятикратно уходят вперед!
Пусть в высшей лиге плетут интриги И пусть канадским зовут хоккей - За нами слово,- до встречи снова!
А футболисты - до лучших дней...
Прошла пора вступлений и прелюдий
Прошла пора вступлений и прелюдий.
Все хорошо, не вру, без дураков.
Меня к себе зовут большие люди, Чтоб я им пел " Охоту на волков ".
Быть может, запись слышал из окон, А может быть, с детьми ухи не сваришь.
Как знать?
Но приобрел магнитофон Какой - нибудь ответственный товарищ.
И, предаваясь будничной беседе В кругу семьи, где свет торшера тускл, Тихонько, чтоб не слышали соседи, Он взял, да и нажал на кнопку " пуск ".
И там, не разобрав последних слов ( Прескверный дубль достали на работе ), Услышал он " Охоту на волков " И кое - что еще на обороте.
И, все прослушав до последней ноты, И, разозлясь, что слов последних нет, Он поднял трубку : " Автора " Охоты " Ко мне пришлите завтра в кабинет ".
Я не хлебнул для храбрости винца И, подавляя частую икоту, С порога от начала до конца Я проорал ту самую " Охоту ".
Его просили дети, безусловно, Чтобы была улыбка на лице.
Но он меня прослушал благосклонно И даже аплодировал в конце.
И об стакан бутылкою звеня, Которую извлек из книжной полки, Он выпалил : " Да это ж про меня!
Про нас про всех, какие к черту волки?!"
Ну все - теперь, конечно, что - то будет.
Уже три года - в день по пять звонков.
Меня к себе зовут большие люди, Чтоб я им пел " Охоту на волков ".
Прощание с горами
В суету городов и в потоки машин Возвращаемся мы - просто некуда деться.
И спускаемся вниз c покоренных вершин, Оставляя в горах, оставляя в горах свое сердце.
Припев : Так оставьте ненужные споры - Я себе уже все доказал : Лучше гор могут быть только горы, Ha которых еще не бывал.
Ha которых еще не бывал.
Кто захочет в беде оставаться один, Кто захочет уйти, зову сердца не внемля?
Ho спускаемся мы c покоренных вершин... Что же делать, и боги спускались на землю.
Припев.
Сколько слов и надежд, сколько песен и тем Горы будят у наc и зовут наc остаться.
Ho спускаемся мы - кто на год, кто совсем, - Потому что всегда мы должны, мы должны возвращаться.
Припев.
Путаница Алисы
Все должны до одного Крепко спать до цифры пять,- Ну, хотя бы для того, Чтоб отмычки различать.
Кто - то там домой пришел, И глаза бонять поднится,- Это очень хорошо, Это - единица!
За порог ступил едва, А ему - головопорка,- Значит, вверх ногами два - Твердая пятерка!
Эх, пять, три, раз, Голова один у нас, Ну а в этом голове - Рота два и уха две.
С толку голову собьет Только оплеуха, На пяти ногах идет Голова - два уха!
Болова, холова, долова - два уха!
Разбойничья песня
Как во смутной волости, Лютой, злой губернии Выпадали молодцу Все шипы да тернии.
Он обиды зачерпнул, зачерпнул Полные пригоршни, Ну, а горя, что хлебнул,- Не бывает горше.
Пей отраву, хоть залейся!
Благо, денег не берут.
Сколь веревочка ни вейся, Все равно совьешься в кнут!
Гонит неудачников По миру с котомкою.
Жизнь течет меж пальчиков Паутинкой тонкою.
А которых повело, повлекло По лихой дороге - Тех ветрами сволокло Прямиком в остроги.
Тут на милость не надейся - Стиснуть зубы, да терпеть!
Сколь веревочка ни вейся - Все равно совьешься в плеть!
Ах, лихая сторона, Сколь в тебе ни рыскаю, Лобным местом ты красна Да веревкой склизкою... А повешенным сам дьявол - сатана Голы пятки лижет.
Смех, досада, мать честна!- Ни пожить, ни выжить!
Ты не вой, не плачь, а смейся - Слез - то нынче не простят.
Сколь веревочка ни вейся, Все равно укоротят!
Ночью думы муторней.
Плотники не мешкают.
Не успеть к заутрене - Больно рано вешают.
Ты об этом не жалей, не жалей,- Что тебе отсрочка!
А на веревочке твоей Нет ни узелочка.
Лучше ляг да обогрейся - Я, мол, казни не просплю... Сколь веревочка ни вейся - А совьешься ты в петлю!
Разведка боем
Я стою, стою спиною к строю,- Только добровольцы - шаг вперед!
Нужно провести разведку боем,- Для чего - да кто ж там разберет... Кто со мной?
С кем идти?
Так, Борисов... Так, Леонов... И еще этот тип Из второго батальона!
Мы ползем, к ромашкам припадая,- Ну - ка, старшина, не отставай!
Ведь на фронте два передних края : Наш, а вот он - их передний край.
Кто со мной?
С кем идти?
Так, Борисов... Так, Леонов... И еще этот тип Из второго батальона!
Проволоку грызли без опаски : Ночь - темно, и не видать ни зги.
В двадцати шагах - чужие каски,- С той же целью - защитить мозги.
Кто со мной?
С кем идти?
Так, Борисов... Так, Леонов...
Ой!..
Еще этот тип Из второго батальона.
Скоро будет " Надя с шоколадом " - В шесть они подавят нас огнем,- Хорошо, нам этого и надо - С богом, потихонечку начнем!
С кем обратно идти?
Так, Борисов... Где Леонов?!
Эй ты, жив?
Эй ты, тип Из второго батальона!
Пулю для себя не оставляю, Дзот накрыт и рассекречен дот... А этот тип, которого не знаю, Очень хорошо себя ведет.
С кем в другой раз идти?
Где Борисов?
Где Леонов?..
Правда жив этот тип Из второго батальона.
... Я стою спокойно перед строем - В этот раз стою к нему лицом,- Кажется, чего - то удостоен, Награжден и назван молодцом.
С кем в другой раз ползти?
Где Борисов?
Где Леонов?
И парнишка затих Из второго батальона...
Бросьте скуку, как корку арбузную
Бросьте скуку, как корку арбузную!
Небо ясное, легкие сны... Парень лошадь имел и судьбу свою - Интересную до войны.
А на войне как на войне, А до войны как до войны,- Везде, по всей Вселенной.
Он лихо ездил на коне В конце весны, в конце весны - Последней, довоенной.
Но туманы уже по росе плелись, Град прошел по полям и мечтам.
Для того, чтобы тучи рассеялись, Парень нужен был именно там.
Там - на войне как на войне, А до войны как до войны,- Везде, по всей Вселенной.
Он лихо ездил на коне В конце весны, в конце весны - Последней, довоенной.
Из болот ли подуло, из камер ли?
Ураган, снег и град пополам.
Ветры сникли, разбились и замерли.
Ветры лижут ладони парням.
Там - на войне как на войне, А до войны как до войны, - Везде, по всей Вселенной.
Он лихо ездил на коне В конце весны, в конце весны - Последней, довоенной.
Райские яблоки
Я когда - то умру - мы когда - то всегда умираем,- Как бы так угадать, чтоб не сам - чтобы в спину ножом : Убиенных щадят, отпевают и балуют раем,- Не скажу про живых, а покойников мы бережем.
В грязь ударю лицом, завалюсь покрасивее набок, И ударит душа на ворованных клячах в галоп.
В дивных райских садах наберу бледно - розовых яблок.
Жаль, сады сторожат и стреляют без промаха в лоб.
Прискакали - гляжу - пред очами не райское что - то : Неродящий пустырь и сплошное ничто - беспредел.
И среди ничего возвышались литые ворота, И огромный этап - тысяч пять - на коленях сидел.
Как ржанет коренной!
Я смирил его ласковым словом, Да репьи из мочал еле выдрал и гриву заплел.
Седовласый старик слишком долго возился с засовом - И кряхтел и ворчал, и не смог отворить - и ушел.
И измученный люд не издал ни единого стона, Лишь на корточки вдруг с онемевших колен пересел.
Здесь малина, братва,- нас встречают малиновым звоном!
Все вернулось на круг, и распятый над кругом висел.
Всем нам блага подай, да и много ли требовал я благ?
Мне - чтоб были друзья, да жена - чтобы пала на гроб,- Ну а я уж для них наберу бледно - розовых яблок.
Жаль, сады сторожат и стреляют без промаха в лоб.
Я узнал старика по слезам на щеках его дряблых : Это Петр Святой - он апостол, а я - остолоп.
Вот и кущи - сады, в коих прорва мороженных яблок.
Но сады сторожат - и убит я без промаха в лоб.
И погнал я коней прочь от мест этих гнилых и зяблых,- Кони просят овсу, но и я закусил удила.
Вдоль обрыва с кнутом по - над пропастью пазуху яблок Для тебя привезу : ты меня и из рая ждала!
Расскажи, дорогой
Расскажи, дорогой, Что случилось с тобой, Расскажи, дорогой, не таясь!
Может, все потерял, Проиграл, прошвырял?
Может, ангел - хранитель не спас?
Или просто устал, Или поздно стрелял?
Или спутал, бедняга, где верх и где низ?
В рай хотел?
Это - верх.
Ах, чудак - человек!
Что поделать теперь?
Улыбнись!
Сколько славных парней, загоняя коней, Рвутся в мир, где не будет ни злобы, ни лжи!
Неужели, чудак, ты собрался туда?
Что с тобой, дорогой,- расскажи!
Может быть, дорогой, Ты скакал за судьбой, Умолял : " Подожди!
Оглянись!"
Оглянулась она - И стара, и страшна,- Наплевать на нее - улыбнись!
А беду, черт возьми, Ты запей, задыми - И еще раз попробуй садись на коня!
Хоть на миг, на чуть - чуть Ты ее позабудь,- Обними, если хочешь, меня!
Сколько славных парней, загоняя коней, Рвутся в мир, где не будет ни злобы, ни лжи!
Неужели, чудак, ты собрался туда?
Что с тобой, дорогой,- расскажи!
Притомился - приляг, Вся земля - для бродяг.
Целый век у тебя впереди.
А прервется твой век - Там, в земле, человек Потеснится - давай, заходи!
Отдохни, не спеши!
Сбрось всю тяжесть с души За удачею лучше идти налегке!
Все богатство души Нынче стоит гроши - Меньше глины и грязи в реке!
Сколько славных парней, загоняя коней, Рвутся в мир, где ни злобы, ни лжи,- лишь покой.
Если, милый чудак, доберешься туда - Не забудь обо мне, дорогой!
Расстрел горного эхо
В тиши перевала, где скалы ветрам не помеха, помеха, На кручах таких, на какие никто не проник, никто не проник, Жило - поживало веселое горное горное эхо.
Оно отзывалось на крик, человеческий крик.
Когда одиночество комом подкатит под горло, под горло, И сдавленный стон еле слышно в обрыв упадет, в обрыв упадет, Крик этот о помощи эхо подхватит, подхватит проворно, Усилит и бережно - в руки своих - донесет.
Должно быть нелюди, напившись дурмана и зелья, и зелья, Чтоб не был услышан никем громкий топот и храп, Топот и храп, Пришли умертвить, обеззвучить живое, живое ущелье, И эхо связали, и в рот ему всунули кляп.
Всю ночь продолжалась кровавая злая потеха, потеха, И эхо топтали, но звука никто не слыхал, никто не слыхал... К утру расстреляли притихшее горное, горное эхо, И брызнули слезы, как камни, из раненых скал... И брызнули камни, как слезы, из раненых скал...
Реальней сновидения и бреда
Реальней сновидения и бреда, Чуднее старой сказки для детей - Красивая восточная легенда Про озеро на сопке и про омут в сто локтей.
И кто нырнет в холодный этот омут, Насобирает ракушек, приклеенных ко дну,- Ни заговор, ни смерть того не тронут ; А кто потонет - обретет покой и тишину.
Эх, сапоги - то стоптаны, походкой косолапою Протопаю по тропочке до каменных гольцов, Со дна кружки блестящие я соскоблю, сцарапаю - Тебе на серьги, милая, а хошь - и на кольцо!
Я от земного низкого поклона Не откажусь, хотя спины не гнул.
Родился я в рубашке - из нейлона,- На шелковую, тоненькую я не потянул.
Спасибо и за ту на добром слове : Ношу - не берегу ее, не прячу в тайниках,- Ее легко отстирывать от крови, Не рвется - хоть от ворота рвани ее - никак!
Я на гольцы вскарабкаюсь, на сопку тихой сапою, Всмотрюсь во дно озерное при отблеске зарниц : Мерцающие ракушки я подкрадусь и сцапаю - Тебе на ожерелье, какое у цариц!
Пылю по суху, топаю по жиже,- Я иногда спускаюсь по ножу... Мне говорят, что я качусь все ниже, А я - хоть и внизу, а все же уровень держу!
Жизнь впереди - один отрезок прожит, Я вхож куда угодно - в терема и в закрома : Рожден в рубашке - Бог тебе поможет,- Хоть наш, хоть удэгейский - старый Сангия - мама!
Дела мои любезные, я вас накрою шляпою - Я доберусь, долезу до заоблачных границ,- Не взять волшебных ракушек - звезду с небес сцарапаю, Алмазную да крупную - какие у цариц!
Навес бы звезд я в золоченом блюде, Чтобы при них вам век прокоротать,- Да вот беда - заботливые люди Сказали : " Звезды с неба - не хватать!"
Ныряльщики за ракушками - тонут.
Но кто в рубашке - что тому тюрьма или сума : Бросаюсь головою в синий омут - Бери меня к себе, не мешкай, Сангия - мама!..
Но до того, душа моя, по странам по Муравиям Прокатимся, и боги подождут - повременят!
Мы в галечку прибрежную, в дорожки с чистым гравием Вобьем монету звонкую, затопчем - и назад.
А помнишь ли, голубушка, в денечки наши летние Бросили в море денежку - просила ты сама?..
А может быть, и в озеро те ракушки заветные Забросил Бог для верности - сам Сангия - мама!..
Революция в Тюмени
В нас вера есть и не в одних богов!
Нам нефть из недр не поднесут на блюдце.
Освобожденье от земных оков - Есть цель несоциальных революций.
В болото входит бур, как в масло нож.
Владыка тьмы!
Мы примем отреченье!
Земле мы кровь пускаем - ну и что ж,- А это ей приносит облегченье.
Под визг лебедок и под вой сирен Мы ждем - мы не созрели для оваций,- Но близок час великих перемен И революционных ситуаций!
В борьбе у нас нет классовых врагов - Лишь гул подземных нефтяных течений,- Но есть сопротивление пластов, И есть, есть ломка старых представлений.
Пока здесь вышки, как бамбук, росли, Мы вдруг познали истину простую : Что мы нашли не нефть, а соль земли, И раскусили эту соль земную.
Болит кора Земли, и пульс возрос, Боль нестерпима, силы на исходе,- И нефть в утробе призывает - " SOS ", Вся исходя тоскою по свободе.
Мы разглядели, различили боль Сквозь меди блеск и через запах розы,- Ведь это не поваренная соль, А это - человечьи пот и слезы.
Пробились буры, бездну вскрыл алмаз - И нефть из скважин бьет фонтаном мысли,- Становится энергиею масс - В прямом и тоже переносном смысле.
Угар победы, пламя не угробь, И ритма не глуши, копытный дробот!..
Излишки нефти стравливали в Обь, Пока не проложили нефтепровод.
Но что поделать, если льет из жерл Мощнее всех источников овечьих, И что за революция - без жертв, К тому же здесь еще - без человечьих?
Пусть скажут, что сужу я с кондачка, Но мысль меня такая поразила : Теория " великого скачка " В Тюмени подтвержденье получила.
И пусть мои стихи верны на треть, Пусть уличен я в слабом разуменьи, Но нефть - свободна!
Не могу не петь Про эту революцию в Тюмени!
Реже, меньше ноют раны
Реже, меньше ноют раны.
Четверть века - срок большой.
Но в виски, как в барабаны, Бьется память, рвется в бой...
Москвичи писали письма, Что Москвы врагу не взять.
Наконец разобрались мы, Что назад уже нельзя.
Нашу почту почтальоны Доставляли через час.
Слишком быстро - лучше б годы Эти письма шли от нас.
Мы, как женщин, боя ждали, Врывшись в землю и снега, И виновных не искали, Кроме общего врага.
И не находили места - Ну скорее, хоть в штыки!- Отступавшие от Бреста И сибирские полки.
Ждали часа, ждали мига Наступленья - столько дней!- Чтоб потом писали в книгах : " Беспримерно по своей..."
По своей громадной вере, По желанью отомстить, По таким своим потерям, Что ни вспомнить, ни забыть.
Кто остался с похоронной - Прочитал : " Ваш муж, наш друг..." Долго будут по вагонам - Кто без ног, а кто без рук.
Чем и как, с каких позиций Оправдаешь тот поход?
Почему мы от границы Шли назад, а не вперед?
Может быть, считать маневром, ( Был в истории такой ),- Только лучше б в сорок первом Нам не драться под Москвой.
... Помогите, хоть немного!
Оторвите от жены.
Дай вам бог поверить в бога - Если это бог войны.
Рецидивист
Это был воскресный день, и я не лазил по карманам.
В воскресенье отдыхать!
Вот мой девиз.
Вдруг - свисток, меня хватают, обзывают хулиганом, А один узнал, кричит : " Рецидивист!"
" Брось, товарищ, не ершись, Моя фамилия - Сергеев, Ну, а кто рецидивист, Ведь я ж понятья не имею ".
Это был воскресный день, но мусора не отдыхают : У них тоже план давай - хоть удавись!
Ну, а если перевыполнят, так их там награждают.
На вес золота там вор - рецидивист.
С уваженьем мне : " Садись, - Угощают " Беломором ".
- Значит, ты - рецидивист?
Распишись под протоколом!"
Это был воскресный дань, светило солнце, как бездельник, И все люди - кто с друзьями, кто с семьей.
Ну, а я сидел, скучал, как в самый гнустный понедельник.
Мне майор попался очень деловой.
" Сколько раз судились вы?"
" Плохо я считать умею " " Всё же вы - рецидивист?"
" Нет, товарищ, я - Сергеев ".
Это был воскресный день, а я потел, я лез из кожи.
Но майор был в математике горазд : Он чего - то там сложил, потом умножил, подытожил И сказал, что я судился десять раз.
Подал мне начальник лист, Расписался, как умею, - Написал : " Рецидивист По фамилии Сергеев ".
Это был воскресный день, Я был усталый и побитый.
Но одно я знаю, одному я рад : В семилетний план поимки хулиганов и бандитов Я ведь тоже внёс свой очень скромный вклад!
Речечка
Течет, во, течет речка да по песочечку, Бережок, ох, бережочек моет, А молодой жульман, ох да молодой жульман Начальничка молит :
" Ой ты, начальничек да над начальниками, Отпусти, ой, отпусти на волю!
А там соскучилась, а, может, ссучилась На свободе дроля!"
" Отпустил бы тебя на волю я, Но воровать, ох, воровать ты будешь!
Пойди напейся ты воды, воды холодненькой - Про любовь забудешь ".
" Да пил я воду, ой, пил холодную, Пил, пил, пил - не напивался!
А полюбил на свободе девчонку я, С нею наслаждался ".
Ой, гроб несут, коня ведут, Никто слезы, никто не проронит - А молодая да комсомолочка Жульмана хоронит.
Течет, течет речка да по песочку, Моет, моет золотишко.
А молодой жульман, ох, молодой жульман Заработал вышку.
Течет, во, течет речка, во, да по песочку, во, Бережок, бережочек точит, А молодая да проституточка В речке ножки мочит.
Течет речка да по песочку...
Романс
Было так, я любил и страдал.
Было так, я о ней лишь мечтал.
Я ее видел часто во сне Амазонкой на белом коне.
Что мне была вся мудрость скучных книг, Когда к следам ее губами мог припасть я?
Что с вами было, королева грез моих?
Что с вами стало, мое призрачное счастье?
Наши души купались в весне.
Наши головы были в огне.
И печаль с ней, и боль далеки, И, казалось, не будет тоски.
Ну, а теперь хоть саван ей готовь, Смеюсь сквозь слезы я и плачу без причины.
Ей вечным холодом и льдом сковало кровь От страха жить и от предчувствия кончины.
Понял я, больше песен не петь.
Понял я, больше снов не смотреть.
Дни тянулись с ней нитями лжи, С нею были одни миражи.
Я жгу остатки праздничных одежд, Я струны рву, освобождаясь от дурмана, Мне не служить рабом у призрачных надежд, Не поклоняться больше идолам обмана.
Романс миссис Ребус
Реет над темно - синей волной неприметная стайка, Грустно, но у меня в этой стае попутчиков нет - Низко лечу, отдельно от всех, одинокая чайка,- И скользит подо мной Спутник преданный мой - белый мой силуэт.
Но слабеет, слабеет крыло - Я снижаюсь все ниже и ниже,- Я уже отраженья не вижу - Море тиною заволокло.
Неужели никто не придет, Чтобы рядом лететь с белой птицей?
Неужели никто не решится - Неужели никто не спасет?
Силы оставят тело мое - и в соленую пыль я Брошу свой обессиленный и исстрадавшийся труп.
Крылья - уже над самой водой, мои бедные крылья!
Ветер ветреный, злой Лишь играет со мной, беспощаден и груб.
Неужели никто не придет, Чтобы рядом лететь с белой птицей?
Неужели никто не решится - Неужели никто не спасет?
Бьется сердце под левым плечом, Я спускаюсь все ниже и ниже, Но уже и спасителя вижу - Это ангел с заветным ключом.
Ветер, скрипач безумный, пропой, на прощанье сыграй нам!
Скоро погаснет солнце и спутник мой станет незрим.
Чайка влетит в пучину навек - к неразгаданным тайнам,- Я в себе растворюсь, Я навеки сольюсь с силуэтом своим.
Но слабеет, слабеет крыло - Я снижаюсь все ниже и ниже,- Я уже отраженья не вижу - Море тиною заволокло.
Бьется сердце под левым плечом, Я спускаюсь все ниже и ниже, Но уже и спасителя вижу - Это ангел с заветным ключом.
Был побег на рывок
Был побег на рывок - Наглый, глупый, дневной,- Вологодского - с ног И - вперед головой.
И запрыгали двое, В такт сопя на бегу, На виду у конвоя Да по пояс в снегу.
Положен строй в порядке образцовом, И взвыла " Дружба " - старая пила, И осенили знаменьем свинцовым С очухавшихся вышек три ствола.
Все лежали плашмя, В снег уткнули носы,- А за нами двумя - Бесноватые псы.
Девять граммов горячие, Как вам тесно в стволах!
Мы на мушках корячились, Словно как на колах.
Нам - добежать до берега, до цели,- Но свыше - с вышек - все предрешено : Там у стрелков мы дергались в прицеле - Умора просто, до чего смешно.
Вот бы мне посмотреть, С кем отправился в путь, С кем рискнул помереть, С кем затеял рискнуть!
Где - то виделись будто,- Чуть очухался я - Прохрипел : " Как зовут - то?"
И - какая статья?"
Но поздно : зачеркнули его пули - Крестом - в затылок, пояс, два плеча,- А я бежал и думал : добегу ли?- И даже не заметил сгоряча.
Я - к нему, чудаку : Почему, мол, отстал?
Ну а он - на боку И мозги распластал.
Пробрало!
- телогрейка Аж просохла на мне : Лихо бьет трехлинейка - Прямо как на войне!
Как за грудки, держался я за камни : Когда собаки близко - не беги!
Псы покропили землю языками - И разбрелись, слизав его мозги.
Приподнялся и я, Белый свет стервеня,- И гляжу - кумовья Поджидают меня.
Пнули труп : " Сдох, скотина!
Нету проку с него : За поимку полтина, А за смерть - ничего ".
И мы прошли гуськом перед бригадой, Потом - за вахту, отряхнувши снег : Они обратно в зону - за наградой, А я - за новым сроком за побег.
Я сначала грубил, А потом перестал.
Целый взвод меня бил - Аж два раза устал.
Зря пугают тем светом,- Оба света с дубьем : Врежут там - я на этом, Врежут здесь - я на том.
Я гордость под исподнее упрятал - Видал, как пятки лижут гордецы,- Пошел лизать я раны в лизолятор,- Не зализал - и вот они, рубцы.
Надо б нам - вдоль реки,- Он был тоже не слаб,- Чтобы им - не с руки, А собакам - не с лап!..
Вот и сказке конец.
Зверь бежал на ловца, Снес - как срезал - ловец Беглецу пол - лица.
... Все взято в трубы, перекрыты краны,- Ночами только воют и скулят, Что надо?
Надо сыпать соль на раны : Чтоб лучше помнить - пусть они болят!
Рты подъездов, уши арок
Рты подъездов, уши арок и глаза оконных рам Со светящимися лампами - зрачками... Все дневные пассажиры, все мои клиенты - там,- Все, кто ездит на такси, а, значит - с нами.
Смешно, конечно, говорить, Но очень даже может быть, Что мы знакомы с вами.
Нет, не по работе... А не знакомы - дайте срок,- На мой зеленый огонек Зайдете, зайдете!
Круглый руль, но и " баранка " - тоже круглое словцо.
Хорошо, когда " запаска " не дырява,- То раскручиваем влево мы Садовое кольцо, То Бульварное закручиваем вправо.
И ветер гаснет на стекле, Рукам привычно на руле, И расстоянье счетчик меряет деньгами, А мы - как всадники в седле,- Мы редко ходим по земле Своими ногами.
Лысый скат - так что не видно от протектора следа,- Сдать в наварку - и хоть завтра жми до Крыма.
Так что лысина на скате - поправимая беда,- На душе она - почти непоправима.
Бывают лысые душой,- Недавно сел один такой.
" Кидаю сверху,- говорит,- спешу - не видишь?"
Мол, не обижу.
Что ж, сидай, Но только сверху не кидай - Обидишь, обидишь!
Тот рассказывает утром про удачное вчера, А другой - про трудный день,- сидит, усталый... Мы - удобные попутчики, таксисты - шофера,- Собеседники мы - профессионалы.
Бывает, ногу сломит черт, А вам скорей - аэропорт,- Зеленым светом мы, как чудом света, бредим.
Мой пассажир, ты рано сник,- У нас час пик, а не тупик,- Садитесь, поедем!
Мы случайные советчики, творцы летучих фраз,- Вы нас спрашивали - мы вам отвечали.
Мы - лихие собеседники веселья, но подчас Мы - надежные молчальники печали.
Нас почитают, почитай, Почти хранителями тайн - Нам правду громко говорят, пусть это тайна,- Нам некому - и смысла нет - Потом выбалтывать секрет, Хотя бы случайно.
... Я ступаю по нехоженой проезжей полосе Не колесною резиною, а кожей,- Злюсь, конечно, на таксистов - не умеют ездить все,- Осторожно - я неопытный прохожий!
Вот кто - то там таксиста ждет, Но я сегодня - пешеход,- А то подвез бы : " Сядь,- сказал бы,- человече!"
Вы все зайдете - дайте срок - На мой зеленый огонек,- До скорой, до встречи!
Рядовой Борисов
" Рядовой Борисов!"-" Я!
"-" Давай, как было дело!"
" Я держался из последних сил : Дождь хлестал, потом устал, потом уже стемнело... Только я его предупредил!
а первый окрик " Кто идет?"
он стал шутить, а выстрел в воздух закричал :" Кончай дурить!"
Я чуть замешкался и, не вступая в спор, Чинарик выплюнул - и выстрелил в упор."
" Бросьте, рядовой, давайте правду, - вам же лучше!
Вы б его узнали за версту..." " Был туман - узнать не мог - темно, на небе тучи,- Кто - то шел - я крикнул в темноту.
а первый окрик " Кто идет?"
он стал шутить, а выстрел в воздух закричал :" Кончай дурить!"
Я чуть замешкался и, не вступая в спор, Чинарик выплюнул - и выстрелил в упор."
" Рядовой Борисов, - снова следователь мучил,- Попадете вы под трибунал!"
" Я был на посту - был дождь, туман, и были тучи,- Снова я упрямо повторял.-
а первый окрик " Кто идет?"
он стал шутить, а выстрел в воздух закричал :" Кончай дурить!"
Я чуть замешкался и, не вступая в спор, Чинарик выплюнул - и выстрелил в упор."
... Год назад - а я обид не забываю скоро - В шахте мы повздорили чуток,- Правда, по душам не получилось разговора : Нам мешал отбойный молоток.
На крик души " Оставь ее!"
он стал шутить, На мой удар он закричал :" Кончай дурить!"
Я чуть замешкался - я был обижен, зол,- Чинарик выплюнул, нож бросил и ушел.
Счастие мое, что оказался он живучим!..
Ну а я - я долг свой выполнял.
Правда ведь, - был дождь, туман, по небу плыли тучи... По уставу - правильно стрелял!
а первый окрик " Кто идет?"
он стал шутить, а выстрел в воздух закричал :" Кончай дурить!"
Я чуть замешкался и, не вступая в спор, Чинарик выплюнул - и выстрелил в упор."
Свадебная
Ты, звонарь - пономарь, не кемарь, Звонкий колокол раскочегаривай!
Ты, очнись, встрепенись, гармонист, Переливами щедро одаривай!
Мы беду навек спровадили, В грудь ей вбили кол осиновый.
Перебор сегодня свадебный, Звон над городом - малиновый.
Эй, гармошечка, дразни, Не спеши, подманивай!
Главный колокол, звони, Маленький - подзванивай!
Крикуны, певуны, плясуны!
Оглашенные, неугомонные!
Нынче пир, буйный пир на весь мир!
Все - желанные, все - приглашенные!
Как на ярмарочной площади Вы веселие обрящете, Там и горло прополощете, Там споете да попляшете!
Не серчай, а получай Чашу полновесную!
Подходи да привечай Жениха с невестою!
Топочи, хлопочи, хохочи!
Хороводы води развеселые!
По бокам, по углам - к старикам - Разойдись, недоеные, квелые!
Поздравляй, да с пониманием, За застольною беседою - Со счастливым сочетанием Да с законною победою!
Наша свадьба - не конец Дельцу пустяковому : Делу доброму венец, Да начало новому!
Свои обиды каждый человек
Свои обиды каждый человек - Проходит время - и забывает, А моя печаль - как вечный снег,- Не тает, не тает.
Не тает она и летом В полуденный зной,- И знаю я : печаль - тоску мне эту Век носить с собой.
Свой остров
Отплываем в теплый край навсегда.
Наше плаванье, считай,- на года.
Ставь фортуны колесо поперек, Мы про штормы знаем все наперед.
Поскорей на мачту лезь, старик!
- Встал вопрос с землей остро,- Может быть, увидишь материк, Ну а может быть - остров.
У кого - нибудь расчет под рукой, Этот кто - нибудь плывет на покой.
Ну а прочие - в чем мать родила - Не на отдых, а опять - на дела.
Ты судьбу в монахини постриг, Смейся ей в лицо просто.
У кого - свой личный материк, Ну а у кого - остров.
Мне накаркали беду с дамой пик, Нагадали, что найду материк,- Нет, гадалка, ты опять не права - Мне понравилось искать острова.
Вот и берег призрачно возник,- Не спеша - считай до ста.
Что это, тот самый материк Или это мой остров?..
Свой первый срок я выдержать не смог
Свой первый срок я выдержать не смог.
Мне год добавят, может быть, четыре.
Ребята, напишите мне письмо, Как там дела в свободном вашем мире.
Что вы там пьете?
Мы почти не пьем.
Здесь только снег при солнечной погоде.
Ребята, напишите обо всем, А то здесь ничего не происходит.
Мне очень - очень не хватает вас, Хочу увидеть милые мне рожи.
Как там Надюха?
С кем она сейчас?
Одна?
- тогда пускай напишет тоже.
Страшней быть может только Страшный суд.
Письмо мне будет уцелевшей нитью.
Его, быть может, мне не отдадут, Но все равно, ребята, напишите.
Сегодня в нашей комплексной бригаде
Сегодня в нашей комплексной бригаде Прошел слушок о бале - маскараде.
Раздали маски кроликов, Слонов и алкоголиков, Назначили все это в зоосаде.
- Зачем идти при полном при параде?
Скажи мне, моя радость, христа ради!
- Она мне : - Одевайся!
Мол, я тебя стесняюся, Не то, мол, как всегда, пойдешь ты сзади.
- Я платье, говорит, взяла у Нади, Я буду нынче как Марина Влади!
И проведу, хоть тресну я, Часы свои воскресные Хоть с пьяной твоей мордой - но в наряде.
Зачем же я себя утюжил, гладил?
Меня поймали тут же, в зоосаде.
Ведь массовик наш Колька Дал мне маску алкоголика, И " на троих " зазвали меня дяди.
Я снова очутился в зоосаде.
Глядь - две жены, ну две Марины Влади!
Одетые животными, С двумя же бегемотами.
Я тоже озверел и встал в засаде...
Наутро дали премию в бригаде, Сказав мне, что на бале - маскараде Я будто бы не только Сыграл им алкоголика, А был у бегемотов я в ограде!
Серебряные струны
У меня гитара есть - расступитесь, стены!
Век свободы не видать из - за злой фортуны!
Перережьте горло мне, перережьте вены, Только не порвите серебряные струны!
Я зароюсь в землю, сгину в одночасье.
Кто бы заступился за мой возраст юный?
Влезли ко мне в душу, рвут ее на части, Только не порвите серебряные струны!
Но гитару унесли - с нею и свободу.
Упирался я, кричал : - Сволочи!
Паскуды!
Вы втопчите меня в грязь, бросьте меня в воду, Только не порвите серебряные струны!
Что же это, братцы?
Не видать мне, что ли, Ни денечков светлых, ни ночей безлунных?
Загубили душу мне, отобрали волю, А теперь порвали серебряные струны!
Серенада Соловья - Разбойника
Выходи, я тебе посвящу серенаду!
Кто тебе серенаду еще посвистит?
Сутки кряду могу - до упаду,- Если муза меня посетит.
Я пока еще только шутю и шалю - Я пока на себя не похож : Я обиду терплю, но когда я вспылю - Я дворец подпилю, подпалю, развалю,- Если ты на балкон не придешь!
Ты отвечай мне прямо - откровенно - Разбойничую душу не трави!..
О, выйди, выйди, выйди, Аграфена, Послушай серенаду о любви!
Эй - ей - ей, трали - вали!
Кабы красна девица жила в полуподвале, Я бы тогда на корточки Приседал у форточки,- Мы бы до утра проворковали!
Во лесных кладовых моих - уйма товара, Два уютных дупла, три пенечка гнилых... Чем же я тебе, Груня, не пара, Чем я, Феня, тебе не жених?!
Так тебя я люблю, что ночами не сплю, Сохну с горя у всех на виду.
Вот и голос сорвал - и хриплю, и сиплю.
Ох, я дров нарублю - я себя погублю,- Но тебя я украду, уведу!
Я женихов твоих - через колено!
Я папе твоему попорчу кровь!
О, выйди, выйди, выйди, Аграфена,- О не губи разбойничую кровь!
Эй - ей - ей, трали - вали!
Кабы красна девица жила в полуподвале, Я бы тогда на корточки Приседал у форточки,- Мы бы до утра проворковали!
Так давай, Аграфенушка, свадьбу назначим,- Я - нечистая сила, но с чистой душой!
Я к чертям, извините, собачьим Для тебя позабуду разбой!
Я и трелью зальюсь, и подарок куплю, Всех дружков приведу на поклон ; Я тебя пропою, я тебя прокормлю, Нам ребята на свадьбу дадут по рублю,- Только ты выходи на балкон!
Ответь всерьез, прошу проникновенно, Ведь знают соловьи, что " се ля ви ".
Так выйди, елки - палки, Аграфена,- Не дай погаснуть пламенной любви!
Во темечке моем да во височке - Одна мечта : что выйдет красота,- Привстану я на цыпочки - мысочки И поцелую в сахарны уста!
Эй - ей - ей, трали - вали!
Кабы красна девица жила в полуподвале, Я бы тогда на корточки Приседал у форточки,- Мы бы до утра проворковали!
Сивка - Бурка
Кучера из МУРа укатали Сивку, Закатали Сивку в Нарьян - Мар,- Значит, не погладили Сивку по загривку, Значит, дали полностью " гонорар ".
На дворе вечерит,- Ну, а Сивка чифирит.
Ночи по полгода за полярным кругом, И, конечно, Сивка - лошадь - заскучал,- Обзавелся Сивка Буркой - закадычным другом, С ним он ночи длинные коротал.
На дворе вечерит,- Сивка с Буркой чифирит.
Сивка - на работу,- до седьмого поту, За обоих вкалывал - конь конем.
И тогда у Бурки появился кто - то - Занял место Сивкино за столом.
На дворе вечерит, - Бурка с кем - то чифирит.
Лошади, известно, - все как человеки : Сивка долго думал, думал и решал,- И однажды Бурка с кем - то вдруг исчез навеки - Ну, а Сивка в каторге захромал.
На дворе вечерит, - Сивка в каторге горит...
В Азии, в Европе ли
В Азии, в Европе ли Родился озноб - Только даже в опере Кашляют взахлеб.
Не поймешь, откуда дрожь - страх ли это, грипп ли : Духовые дуют врозь, струнные - урчат, Дирижера кашель бьет, тенора охрипли, Баритоны запили, и басы молчат.
Раньше было в опере Складно, по уму,- И хоть хору хлопали - А теперь кому?!
Не берет верхних нот и сопрано - меццо, У колоратурного не бельканто - бред,- Цены резко снизились - до рубля за место,- Словом, все понизилось и сошло на нет.
Сквозняками в опере Дует, валит с ног, Как во чистом во поле Ветер - ветерок.
Партии проиграны, песенки отпеты, Партитура съежилась, и софит погас.
Развалились арии, разошлись дуэты, Баритон - без бархата, без металла - бас.
Что ни делай - все старо,- Гулок зал и пуст.
Тенорово серебро Вытекло из уст.
Тенор в арьи Ленского заорал : " Полундра!"
- Буйное похмелье ли, просто ли заскок?
Дирижера Вилькина мрачный бас - профундо Чуть едва не до смерти струнами засек.
Сказка о несчастных лесных жителях
На краю края земли, где небо ясное Как бы вроде даже сходит за кордон, На горе стояло здание ужасное, Издаля напоминавшее ООН.
Все сверкает, как зарница,- Красота!
Но только вот - В этом здании царица В заточении живет.
И Кащей Бессмертный грубое животное Это здание поставил охранять, Но по - своему несчастное и кроткое, Может, было то животное, как знать!
От большой тоски по маме Вечно чудище в слезах - Ведь оно с семью главами, О пятнадцати глазах.
Сам Кащей ( он мог бы раньше врукопашную!)
От любви к царице высох и увял, Стал по - своему несчастным старикашкою, Ну, а зверь его к царице не пускал.
- Ты пусти меня, чего там, Я ж от страсти трепещу!
- Хоть снимай меня с работы, Ни за что не пропущу!
Добрый молодец Иван решил попасть туда, - Мол, видали мы Кащеев, так - растак!
Он все время, где чего - так сразу шасть туда!
Он по - своему несчастный был дурак.
То ли выпь захохотала, То ли филин заикал,- На душе тоскливо стало У Ивана - дурака.
И началися его подвиги напрасные, С Баб - Ягами никчемушная борьба - Тоже ведь она по - своему несчастная Эта самая лесная голытьба.
Сколько ведьмочек пришибнул!
Двух молоденьких, в соку... Как увидел утром - всхлипнул, Жалко стало дураку.
Но, однако же, приблизился, дремотное Состоянье свое превозмог Иван.
В уголке лежало бедное животное, Все главы свои склонившее в фонтан.
Тут Иван к нему сигает, Рубит головы, спеша, И к Кащею подступает, Кладенцом своим маша.
И грозит он старику двухтыщелетнему - - Я те бороду, мол, мигом обстригу!
- Так умри ты, сгинь, Кащей!
- А тот в ответ ему : - Я бы рад, но я бессмертный, - не могу!
Но Иван себя не помнит : - Ах ты, гнусный фабрикант!
Вон настроил сколько комнат, Девку спрятал, интригант!
Я докончу дело, взявши обязательство!..
- И от этих - то неслыханных речей Умер сам Кащей без всякого вмешательства,- Он неграмотный, отсталый был, Кащей.
А Иван, от гнева красный, Пнул Кащея, плюнул в пол И к по - своему несчастной Бедной узнице взошел.
Скалолазка
Я спросил тебя : - Зачем идете в горы вы?- А ты к вершине шла, а ты рвалася в бой.
- Ведь Эльбрус и с самолета видно здорово!
- Рассмеялась ты и взяла с собой.
И с тех пор ты стала близкая и ласковая, Альпинистка моя, скалолазка моя!
Первый раз меня из трещины вытаскивая, Улыбалась ты, скалолазка моя.
А потом, за эти проклятые трещины, Когда ужин твой я нахваливал, Получил я две короткие затрещины - Но не обиделся, а приговаривал :
- Ох, какая же ты близкая и ласковая, Альпинистка моя, скалолазка моя!
Каждый раз меня по трещинам выискивая, Ты бранила меня, альпинистка моя.
А потом на каждом нашем восхождении - Ну почему ты ко мне недоверчивая?!
- Страховала ты меня с наслаждением, Альпинистка моя гуттаперчевая.
Ох, какая ты неблизкая, неласковая, Альпинистка моя, скалолазка моя!
Каждый раз меня из пропасти вытаскивая, Ты ругала меня, скалолазка моя.
За тобой тянулся из последней силы я,- До тебя уже мне рукой подать.
Вот долезу и скажу : - Довольно, милая!..- Тут сорвался вниз, но успел сказать :
- Ох, какая же ты близкая и ласковая, Альпинистка моя, скалолазка моя!
Мы теперь одной веревкой связаны - Стали оба мы скалолазами.
Сколько лет, сколько лет
Сколько лет, сколько лет - Все одно и то же : Денег нет, женщин нет, Да и быть не может.
Сколько лет воровал, Сколько лет старался,- Мне б скопить капитал - Ну а я спивался.
Ни кола ни двора И ни рожи с кожей, И друзей - ни хрена, Да и быть не может.
Только - водка на троих, Только - пика с червой,- Комом - все блины мои, А не только первый.
Сколько павших бойцов полегло
Сколько павших бойцов полегло вдоль дорог - Кто считал, кто считал!..
Сообщается в сводках Информбюро Лишь про то, сколько враг потерял.
Но не думай, что мы обошлись без потерь - Просто так, просто так... Видишь - в поле застыл как подстреленный зверь, Весь в огне, искалеченный танк!
Где ты, Валя Петров?
- что за глупый вопрос : Ты закрыл своим танком брешь.
Ну а в сводках прочтем : враг потери понес, Ну а мы - на исходный рубеж.
Сколько чудес за туманами кроется...
Твердил он нам : " Моя она!"
Dm G7 CA7 " Да ты смеешься, друг, да ты смеешься!
Уйди пацан, - ты очень пьян,- A то нарвешься, друг, гляди нарвешься!"
A он кричал : " Теперь мне все одно!
Садись в такси - поехали кататься!
Пусть счетчик щелкает, пусть все равно В конце пути придется расчитаться ".
Не жалко мне таких парней.
" Ты от греха уйди!
"- твержу я снова.
A он - ко мне, и все - o ней... " A ну - ни слова, друг, гляди, ни слова!"
Ударила в виски мне кровь c вином - И, так же продолжая улыбаться, Ему сказал я тихо : " Все равно В конце пути придется расчитаться!"
К слезам я глух и к просьбам глух - В охоту драка мне, ox как в охоту!
И хочешь, друг, не хочешь, друг,- Плати по счету, друг, плати по счету!..
A жизнь мелькает, как в немом кино,- Мне хорошо, мне хочется смеяться,- A счетчик - щелк да щелк,- да всe равно В конце пути придется расчитаться...
Скоморохи на ярмарке
Эй, народ честной, незадчливый, Ай вы, купчики, да служивый люд, Живо к городу поворачивай, Там не зря в набат с колоколен бьют.
Все ряды уже с утра да позахвачены.
Уйма всякого добра да всякой всячины.
Там точильные круги точат лясы, Там лихие сапоги - самоплясы.
Тадарга - матадарга, Во столице ярмарка, Сказочно - реальная, Да цвето - музыкальная.
Богачи и голь перекатная, Покупатели все однако вы, И хоть ярмарка не бесплатная, Раз в году вы все одинаковы.
За едою в закрома спозараночка Скатерть сбегает сама - самобраночка, А кто не хочет есть и пить - тем изнаночка, Тех начнет сама бранить самобраночка.
Тадарга - матадарга, Вот какая ярмарка, Праздничная, вольная Да бело - хлебосольная.
Вот и шапочки да невидимочки.
Кто наденет их - станет барином.
Леденцы во рту, словно льдиночки, И жар - птица есть в виде жаренном.
Прилетали год назад гуси - лебеди, А теперь они лежат на столе, гляди, Эй слезайте с облучка добры люди, Да из белого бычка еште студень.
Тадарга - матадарга, Всем богата ярмарка.
Вон орехи рядышком Да с изумрудным ядрышком.
Скоморохи здесь все хорошие, Скачут, прыгают через палочку.
Прибауточки скоморошие, Смех и грех от них, все вповалочку.
По традиции, как встарь, вплавь и волоком, Привезли царь - самовар, как царь - колокол.
Скороварный самовар, он на торфе.
Вам на выбор сварит вар или кофе.
Тадарга - матадарга, Удалая ярмарка.
С плясунами резвыми, Да большей частью трезвыми.
Вон Балда пришел, поработать чтоб.
Без работы он, киснет, квасится.
Тут как тут и поп - толоконный лоб, Но Балда ему кукиш с маслицем.
Разновесые весы - поторгуешься, В скороходики часы да не обуешься.
Скороходы - сапоги не залапьте, А для стужи да пурги лучше лапти.
Тадарга - матадарга, Что за чудо - ярмарка!
Звонкая, несонная, Да нетрадиционная.
Вон Емелюшка щуку мнет в руке, Щуке быть ухой, вкусным варевом.
Черномор кота продает в мешке, Слишком много кот разговаривал.
Говорил он без сучка да без задорины, Все мы сказками слегка объегорены.
Не скупись, не стой народ за ценою.
Продается с цепью кот золотою.
Тадарга - матадарга, В упоеньи ярмарка.
Общая, повальная, Да эмоциональная.
Будет смехом там рвать животики, Кто отважится да разохотится, Да на коврике - самолетике Не откажется, а прокотится.
Разрешите сделать вам примечание : Никаких воздушных ям и качания.
Ковролетчики вчера ночь не спали, Пыль из этого ковра выбивали.
Тадарга - матадарга, Удалая ярмарка.
Тадарга - матадарга, Да хорошо бы надолго.
Здесь река течет вся молочная.
Берега над ей сплошь кисельные.
А мы вобьем во дно сваи прочные, И запрудим ее, дело дельное.
Запрудили мы реку, это плохо ли?
На кисельном берегу пляж отгрохали.
Но купаться нам пока нету смысла, Потому у нас река вся прокисла.
Тадарга - матадарга, Не в обиде ярмарка.
Хоть залейся нашею Да кислой простоквашею.
Мы беду - напасть подожжем огнем, Распрямим хребты втрое сложенным, Меду хмельного до краев нальем Всем скучающим да и скукоженным.
Много тыщ имеет кто - тратьте тыщи те.
Даже то, не знаю что здесь отыщете.
Коль на ярмарку пришли, так гуляйте, И неразменные рубли разменяйте.
Тадарга - матадарга, Для веселых ярмарка.
Подходи, подваливай, Да сахарь и присаливай.
Случай
Мне в ресторане вечером вчера Сказали с юморком и с этикетом, Что киснет водка, выдохлась икра - И что у них ученый по ракетам.
И многих помня с водкой пополам, Не разобрав, что плещется в бокале, Я, улыбаясь, подходил к столам И отзывался, если окликали.
Вот он - надменный, словно Ришелье, Как благородный папа в старом скетче,- Но это был - директор ателье, И не был засекреченный ракетчик.
Со мной гитара, струны к ней в запас, И я гордился тем, что тоже в моде : К науке тяга сильная сейчас - Но и к гитаре тяга есть в народе.
Я ахнул залпом и разбил бокал - Мгновенно мне гитару дали в руки,- Я три своих аккорда перебрал, Запел и запил - от любви к науке.
Я пел и думал : вот икра стоит, А говорят - кеты не стало в реках ; А мой ученый где - нибудь сидит И мыслит в миллионах и парсеках...
И, обнимая женщину в колье И сделав вид, что хочет в песни вжиться, Задумался директор ателье - О том, что завтра скажет сослуживцам.
Он предложил мне позже на дому, Успев включить магнитофон в портфеле : " Давай дружить домами!"
Я ему Сказал : " Давай,- мой дом - твой дом моделей ".
И я нарочно разорвал струну И, утаив, что есть запас в кармане, Сказал : " Привет!
Зайти не премину, В другой раз,- если будет марсианин ".
Я шел домой - под утро, как старик,- Мне под ноги катались дети с горки, И аккуратный первый ученик Шел в школу получать свои пятерки.
Ну что ж, мне поделом и по делам - Лишь первые пятерки получают... Не надо подходить к чужим столам И отзываться, если окликают.
Случай в ресторане
В ресторане по стенкам висят тут и там " Три медведя ", " Заколотый витязь ", - За столом одиноко сидит капитан.
- Разрешите?
- спросил я.
- Садитесь!
- Закури!
- Извините, " Казбек " не курю.
- Ладно, выпей!
Давай - ка посуду... - Да пока принесут...- Пей, кому говорю!
Будь здоров!
- Обязательно буду.
- Ну, так что же,- сказал, захмелев, капитан,- Водку пьёшь ты красиво, однако, А видал ты вблизи пулемёт или танк?
А ходил ли ты, скажем, в атаку?
В сорок третьем под Курском я был старшиной, За моею спиною - такое!..
Много всякого, брат, за моею спиной, Чтоб жилось тебе, парень, спокойно!
Он ругался и пил, он спросил про отца.
Он кричал, тупо глядя на блюдо : - Я всю жизнь отдал за тебя, подлеца, А ты жизнь прожигаешь, паскуда!
А винтовку тебе, a послать тебя в бой?!
А ты водку тут хлещешь со мною!
- Я сидел, как в окопе под Курской дугой, Там, где был капитан старшиною.
Он всё больше хмелел.
Я за ним по пятам.
Только в самом конце разговора Я обидел его, я сказал : - Капитан!
Никогда ты не будешь майором!
Случай на таможне
На Шереметьево В ноябре третьего – Метеоусловия не те,- Я стою встревоженный, Am Бледный, не ухоженный, На досмотр таможенный в хвосте.
Стоял сначала - чтоб не нарываться : Я сам спиртного лишку загрузил,- А впереди шмонали уругвайца, Который контрабанду провозил.
Крест на груди в густой шерсти,- Толпа как хором ахнет : " За ноги надо потрясти,- Глядишь - оно и звякнет!"
И точно : ниже живота – Смешно, да не до смеху – Висели два литых креста Пятнадцатого веку.
Ох, как он сетовал : Где закон - нету, мол!
Я могу, мол, опоздать на рейс!..
Но Христа распятого В половине пятого Не пустили в Буэнос - Айрес.
Мы все - таки мудреем год от года – Распятья нам самим теперь нужны,- Они - богатство нашего народа, Хотя и - пережиток старины.
А раньше мы во все края - И надо и не надо - Дарили лики, жития,- В окладе, без оклада...
Из пыльных ящиков косясь Безропотно, устало,- Искусство древнее от нас, Бывало, и - сплывало.
Доктор зуб высверлил Хоть слезу мистер лил, Но таможенник вынул из дупла, Чуть поддев лопатою,- Мраморную статую - Целенькую, только без весла.
Общупали заморского барыгу, Который подозрительно притих,- И сразу же нашли в кармане фигу, А в фиге - вместо косточки - триптих.
Зачем вам складень, пассажир?- Купили бы за трешку В " Березке " русский сувенир - Гармонь или матрешку!"
" Мир - дружба!
Прекратить огонь!
"- Попер он как на кассу, Козе - баян, попу - гармонь, Икону - папуасу!
Тяжело с истыми Контрабан - дистами!
Этот, что статуи был лишен,- Малый с подковыркою,- Цыкнул зубом с дыркою, Сплюнул - и уехал в Вашингтон.
Как хорошо, что бдительнее стало,- Таможня ищет ценный капитал - Чтоб золотинки с нимба не упало, Чтобы гвоздок с распятья не пропал!
Таскают - кто иконостас, Кто - крестик, кто - иконку,- Так веру в Господа от нас Увозят потихоньку.
И на поездки в далеко - Навек, бесповоротно - Угодники идут легко, Пророки - неохотно.
Реки лью потные!
Весь я тут, вот он я - Слабый для таможни интерес,- Правда, возле щиколот Синий крестик выколот,- Но я скажу, что это - Красный Крест.
Один мулла триптих запрятал в книги,- Да, контрабанда - это ремесло!
Я пальцы сжал в кармане в виде фиги - На всякий случай - чтобы пронесло.
Арабы нынче - ну и ну!- Европу поприжали, - Мы в Шестидневную войну Их очень поддержали.
Они к нам ездят неспроста - Задумайтесь об этом!- Увозят нашего Христа На встречу с Магометом.
... Я пока здесь еще, Здесь мое детище,- Все мое - и дело, и родня!
Лики - как товарищи - Смотрят понимающе С почерневших досок на меня.
Сейчас, как в вытрезвителе ханыгу, Разденут - стыд и срам - при всех святых,- Найдут в мозгу туман, в кармане фигу, Крест на ноге - и кликнут понятых!
Я крест сцарапывал, кляня Судьбу, себя - все вкупе,- Но тут вступился за меня Ответственный по группе.
Сказал он тихо, делово - Такого не обшаришь : Мол, вы не трогайте его, Мол, кроме водки - ничего,- Проверенный товарищ!
Случай на шахте
Сидели пили вразнобой " Мадеру ", " старку ", " зверобой " - И вдруг нас всех зовут в забой, до одного : У нас - стахановец, гагановец, Загладовец, - и надо ведь, Чтоб завалило именно его.
Он - в прошлом младший офицер, Его нам ставили в пример, Он был, как юный пионер - всегда готов, - И вот он прямо c корабля Пришел стране давать угля,- A вот сегодня - наломал, как видно, дров.
Спустились в штрек, и бывший зек - Большого риска человек - Сказал : " Беда для нас для всех, для всех одна : вот раскопаем - он опять ачнет три нормы выполнять, ачнет стране угля давать - и нам хана.
Так что, вы, братцы, - не стараться, A поработаем c прохладцей - Один за всех и все за одного ".
... Служил он в Таллине при Сталине - Теперь лежит заваленный,- Нам жаль по - человечески его...
В белье плотной вязки
В белье плотной вязки, В буденовке ноской, Овеянной, кстати, Гражданской войной, Я не на Аляске, Я не с эскимоской - Лежу я в кровати С холодной женой.
Идет моей Наде - В плетеной рогоже, В фуфайке веселой, В китайском плаще,- И в этом наряде Она мне дороже Любой полуголой, А голой - вообще.
Не нашел сатана денька - Всей зимы ему мало, Так напакостил в праздник точь - в - точь!
Не тяни же ты, Наденька, На себя одеяло В новогоднюю ночь!
Тьфу в нас, недоеных,- Чего мы гундосим!
Соседу навесил - Согреться чуток.
В центральных районах В квартирах - плюс восемь, На кухне - плюс десять, Палас - как каток.
Сожгем мы в духовке Венгерские стулья И финское кресло С арабским столом.
Где надо - мы ловки : Все прем к себе в улья,- А ну, интересно, Пойдем напролом?
Смотрины
Там, y соседей, пир горой, и гость солидный, налитой, Ну a хозяйка - хвост трубой - идет к подвалам, В замок врезаются ключи и вынимаются харчи И c тягой ладится в печи, и c поддувалом...
A y меня сплошные передряги, То в огороде недород, то скот падет, То печь чадит от нехорошей тяги, A то щеку на сторону ведет...
Там, y соседа, мясо в щах, на всю деревню хруст в хрящах, И дочь, невеста, вся в прыщах - дозрела, значить, Смотрины, стало быть, y них, на сто рублей гостей одних, И даже тощщенький жених поет и скачет...
A y меня цепные псы взбесились, Средь ночи c лая пеpeшли на вой И на ногах моих мозоли прохудились От топотни по комнате пустой.
Ой, y соседа быстро пьют, a что не пить, когда дают, A что не петь, когда уют и ненакладно, A тут вон - баба на сносях, гусей некормленных косяк, Да дело, в общем, не в гусях, a всe неладно.
Тут y меня постены появились, Я их гоню и так, и сяк - они опять, Да в неудобном месте чирей вылез - Пора пахать, a тут ни сесть - ни встать.
Сосед маленочка прислал - он от щедрот меня позвал, Ну я, понятно, отказал, a он - c начала... Должно, литровую огрел, ну и конечно подобрел, И я пошел, попил, поел - не полегчало...
И посредине этого разгула Я пошептал на yxo жениху, И жениха как будто ветром сдуло, Невеста вся рыдает наверху...
Сосед орет, что он наpoд, что основной закон блюдет, Мол, кто не ест, тот и не пьет, и выпил, кстати... Все сразу повскакали c меcт, но тут малец c поправкой влез - Кто не работает - не ест,- ты спутал, батя...
A я сидел c засаленною трешкой, Чтоб завтра гнать похмелие мое В обнимочку c обшарпанной гормошкой, Меня и пригласили за неe...
Сосед другую литру съел, и осовел, и опсовел, Он захотел, чтоб я попел (" Зря, что ль поили?!!
"), Меня схватили за бока два здоровенных мужика, " Играй ",- говорят,- " и пой, пока не удавили "...
Уже дошло веселие до точки Уже невеста брагу пьет тайком A я запел про светлые денечки : " Когда служил на почте ямщиком "...
Потом еще была yxa и заливные потроха, Потом поймали жениха и долго били, Потом пошли плясать в избе, потом дрались не по злобЕ, И всe хорошеe в себе доистребили...
A я стонал в углу болотной выпью Набычась, a потом и подбочась, И думал - c кем я завтра выпью Из тех, c которыми я пью сейчас?
На утро там всегда покой и хлебный мякиш за щекой И без похмелья перепой - еды навалом, Никто не лается в сердцах, собачка мается в сенцах И печка в синих изразцах и c поддувалом...
A y меня и в ясную погоду Хмарь на душе, которaя гоpит, Хлебаю я колодезную воду, Чиню гармошку, a жена корит...
Сначала было Слово
Сначала было Слово печали и тоски, Рождалась в муках творчества планета,- Рвались от суши в никуда огромные куски И островами становились где - то.
И, странствуя по свету без фрахта и без флага Сквозь миллионолетья, эпохи и века, Менял свой облик остров, отшельник и бродяга, Но сохранял природу и дух материка.
Сначала было Слово, но кончились слова, Уже матросы Землю населяли,- И ринулись они по сходням вверх на острова, Для красоты назвав их кораблями.
Но цепко держит берег - надежней мертвой хватки,- И острова вернутся назад наверняка, На них царят морские - особые порядки, На них хранят законы и честь материка.
Простит ли нас наука за эту параллель, За вольность в толковании теорий,- И если уж сначала было слово на Земле, То это, безусловно, - слово " море "!
Солдат и приведение
- Во груди душа словно ерзает, Сердце в ней горит будто свечка.
И в судьбе - как в ружье : то затвор заест, То в плечо отдаст, то - осечка.
Ах ты долюшка несчастливая,- Воля царская - несправедливая!
- Я - привидение, я - призрак, но Я от сидения давно больно.
Темница тесная, везде сквозит,- Хоть бестелесно я, а все ж - знобит.
Может, кто - нибудь обидится, Но я, право, не шучу : Испугать, в углу привидеться - Совершенно не хочу.
Жаль, что вдруг тебя казнят,- ты с душой хорошею.
Можешь запросто, солдат, звать меня Тимошею.
Солдат с победою
Ни пуха ни пера Касатику - Желали мы вчера Солдатику,- И он не сплоховал Нисколечко - Обратно в лес прогнал Разбойничка!
От нашего жилья Спровадил Соловья,- Над нами супостат не властвует!
Из бедного житья - Да в царские зятья!
Да здравствует солдат!
Да здравствует!
Ни пуха не пера Касатику!
Всеобщее ура Солдатику!
Геройский совершил Поступочек!
Корону защитил, Заступничек!
От нашего жилья Спровадил Соловья,- Над нами супостат не властвует!
Из бедного житья - Да в царские зятья!
Да здравствует солдат!
Да здравствует!
Солдатская песня : Часть I. Грустная
На голом на плацу, на вахтпараде, В казарме, на часах - все дни подряд Безвестный, не представленный к награде, Справляет службу ратную солдат.
И какие бы ни дули Ураганные ветра, Он - в дозоре, в карауле От утра и до утра.
" Напра!..
Нале!..
В ружье!
На пле!..
Бегом - в расположение!"
А я пою : Ать - два, ать - два, Живем мы однова, А тяжело в учении - Легко в бою!
Если ломит враг - бабы слезы льют,- Ядра к пушечкам подтаскивай!
Я перед боем - тих, я в атаке - лют, Ну а после боя - ласковый.
Меня гоняют до седьмого пота, Всяк может младшим чином помыкать,- Но все - таки центральные ворота Солдату поручают охранять.
Как бы в рог его не гнули, Распрямится снова он.
Штык - дурак, и дуры - пули,- Ежели солдат умен.
" В штыки!
К но - ги!
Равняйсь!
Беги!
Ползком - в расположение!"
А я - пою.
" Коли!
Руби!"
Ту би ор нот ту би,- Но тяжело в учении - Легко в бою!
Если враг бежит и гремит салют - Зелена вина подтаскивай!
Я пред боем - тих, я в атаке - лют, Ну а после боя - ласковый.
Солдаты группы " Центр "
Солдат всегда здоров, солдат на все готов, И пыль, как из ковров, Мы выбиваем из дорог!
И не остановиться, и не сменить ноги.
Сияют наши лица, сверкают сапоги!
По выжженой равнине, за метром - метр, Идут по Украине солдаты группы " Центр ".
На первый - второй рассчитайсь!
Первый - второй!
Первый - шаг вперед - и в рай!
Первый - второй!
А каждый второй - тоже герой, В рай попадет вслед за тобой, Первый - второй, первый - второй, Первый - второй.
А перед нами все цветет, за нами все горит.
Не надо думать, с нами тот, кто все за нас решит.
Веселые, нехмурые, вернемся по домам, Невесты белокурые наградой будут нам.
Все впереди а ныне за метром - метр, Идут по Украине солдаты группы " Центр ".
На первый - второй рассчитайсь!
Первый - второй!
Первый - шаг вперед - и в рай!
Первый - второй!
А каждый второй - тоже герой, В рай попадет вслед за тобой, Первый - второй, первый - второй, Первый - второй.
Солнечные пятна
Шар огненный все просквозил, Все перепек, перепалил, И, как груженый лимузин, За полдень он перевалил,- Но где - то там - в зените был ( Он для того и плыл туда ),- Другие головы кружил, Сжигал другие города.
Еще асфальт не растопило И не позолотило крыш, Еще светило солнце лишь В одну худую светосилу, Еще стыдились нищеты Поля без всходов, лес без тени, Еще тумана лоскуты Ложились сыростью в колени,-
Но диск на тонкую черту От горизонта отделило,- Меня же фраза посетила : " Не ясен свет, пока светило Лишь набирает высоту!"
Пока гигант еще на взлете, Пока лишь начат марафон, Пока он только устремлен К зениту, к пику, к верхней ноте, И вряд ли астроном - старик Определит : На Солнце - буря,- Мы можем всласть глазеть на лик, Разинув рты и глаз не щуря.
И нам, разиням, на потребу Уверенно восходит он,- Зачем спешить к зениту Фебу?
Ведь он один бежит по небу - Без конкурентов - марафон!
Но вот - зенит.
Глядеть противно И больно, и нельзя без слез, Но мы - очки себе на нос, И смотрим, смотрим неотрывно, Задравши головы, как псы, Все больше жмурясь, скаля зубы,- И нам мерещатся усы - И мы пугаемся - грозу бы!
Должно быть, древний гунн Аттила Был тоже солнышком палим,- И вот при взгляде на светило Его внезапно осенило, И он избрал похожий грим.
Всем нам известные уроды ( Уродам имя - легион ) С доисторических времен Уроки брали у природы,- Им апогеи не претили, И, глядя вверх до слепоты, Они искали на светиле Себе подобные черты.
И если б ведало светило, Кому в пример встает оно,- Оно б затмилось и застыло, Оно бы бег остановило Внезапно, как стоп - кадр в кино.
Вон, наблюдая втихомолку Сквозь закопченное стекло - Когда особо припекло,- Один узрел на лике челку.
А там - другой пустился в пляс, На солнечном кровоподтеке Увидев щели узких глаз И никотиновые щеки...
Взошла луна - вы крепко спите.
Для вас светило тоже спит,- Но где - нибудь оно в зените ( Круговорот, как ни пляшите )- И там палит, и там слепит!..
Сорок девять дней
Суров же ты, климат охотский,- Уже третий день ураган.
Встает у руля сам Крючковский, На отдых - Федотов Иван.
Стихия реветь продолжала - И Тихий шумел океан.
Зиганшин стоял у штурвала И глаз ни на миг не смыкал.
Суровей, ужасней лишенья, Ни лодки не видно, ни зги,- И принято было решенье - И начали есть сапоги.
Последнюю съели картошку, Взглянули друг другу в глаза... Когда ел Поплавский гармошку, Крутая скатилась слеза.
Доедена банка консервов И суп из картошки одной,- Все меньше здоровья и нервов, Все больше желанье домой.
Сердца продолжали работу, Но реже становится стук, Спокойный, но слабый Федотов Глотал предпоследний каблук.
Лежали все четверо в лежку, Ни лодки, ни крошки вокруг, Зиганшин скрутил козью ножку Слабевшими пальцами рук.
На службе он воин заправский, И штурман заправский он тут.
Зиганшин, Крючковский, Поплавский - Под палубой песни поют.
Зиганшин крепился, держался, Бодрил, сам был бледный как тень, И то, что сказать собирался, Сказал лишь на следующий день.
" Друзья!.."
Через час : " Дорогие!.."
" Ребята!- Еще через час.- Ведь нас не сломила стихия, Так голод ли сломит ли нас!
Забудем про пищу - чего там!- А вспомним про наш взвод солдат..." " Узнать бы,- стал бредить Федотов,- Что у нас в части едят?"
И вдруг : не мираж ли, не миф ли - Какое - то судно идет!
К биноклю все сразу приникли, А с судна летел вертолет.
... Окончены все переплеты - Вновь служат,- что, взял, океан?!- Крючковский, Поплавский, Федотов, А с ними Зиганшин Асхан!
Спасите наши души
Уходим под воду
В нейтральной воде.
Мы можем по году Плевать на погоду, -
А если накроют - Локаторы взвоют О нашей беде.
Спасите наши души!
Мы бредим от удушья.
Спасите наши души!
Спешите к нам!
Услышьте нас на суше -
Наш SOS все глуше, глуше, - И ужас режет души
Напополам... И рвутся аорты, Но наверх - не сметь!
Там слева по борту, Там справа по борту, Там прямо по ходу - Мешает проходу Рогатая смерть!
Но здесь мы - на воле, - Ведь это наш мир!
Свихнулись мы, что ли, - Всплывать в минном поле!
А ну, без истерик!
Мы врежемся в берег, - Сказал командир ( капитан ).
Всплывем на рассвете - Приказ есть приказ!
Погибнуть во цвете - Уж лучше при свете!
Наш путь не отмечен... Нам нечем... Нам нечем!..
Но помните нас!
Вот вышли наверх мы.
Но выхода нет!
Вот - полный на верфи!
Натянуты нервы.
Конец всем печалям, Концам и началам - Мы рвемся к причалам Заместо торпед!
Спасите наши души!
Спасите наши души...
Старательская - письмо друга
Друг в порядке - он, словом, при деле,- Завязал он с газетой тесьмой : Друг мой золото моет в артели,- Получил я сегодня письмо.
Пишет он, что работа - не слишком... Словно лозунги клеит на дом : " Государство будет с золотишком, А старатель будет - с трудоднем!"
Говорит : " Не хочу отпираться, Что поехал сюда за рублем..." Говорит : " Если чуть постараться, То вернуться могу королем!"
Написал, что становится злее.
" Друг,- он пишет,- запомни одно : Золотишко всегда тяжелее И всегда оседает на дно.
Тонет золото - хоть с топорищем.
Что ж ты скис, захандрил и поник?
Не боись : если тонешь, дружище,- Значит, есть и в тебе золотник!"
Пишет он второпях, без запинки : " Если грязь и песок над тобой - Знай : то жизнь золотые песчинки Отмывает живящей водой..."
Он ругает меня : " Что ж не пишешь?!
Знаю - тонешь, и знаю - хандра,- Все же золото - золото, слышишь!- Люди бережно снимут с ковра..."
Друг стоит на насосе и в метку Отбивает от золота муть.
... Я письмо проглотил как таблетку - И теперь не боюсь утонуть!
Становлюсь я упрямей, прямее,- Пусть бежит по колоде вода,- У старателей - все лотерея, Но старатели будут всегда!
В восторге я!
Душа поёт!
В восторге я!
Душа поет!
Противоборцы перемерли, И подсознанье выдает Общеприемлимые перлы.
А наша первая пластинка - Неужто ли заезжена?
Ну что мы делаем, Маринка!
Ведь жизнь - одна, одна, одна!
Мне тридцать три - висят на шее, Пластинка Дэвиса снята.
Хочу в тебе, в бою, в траншее - Погибнуть в возрасте Христа.
А ты - одна ты виновата В рожденьи собственных детей!
Люблю тебя любовью брата, А может быть, еще сильней!
Стареем, брат, ты говоришь
Стареем, брат, ты говоришь?
Вон кончен он, недлинный Старинный рейс Москва - Париж,- Теперь уже - старинный.
И наменяли стюардесс И там и здесь, и там и здесь - И у французов, и у нас,- Но козырь - черва и сейчас!
Стареют все - и ловелас, И Дон Жуан, и Греи.
И не садятся в первый класс Сбежавшие евреи.
Стюардов больше не берут, А отбирают - и в Бейрут.
Никто теперь не полетит : Что там - Бог знает и простит...
Стареем, брат, седеем, брат,- Дела идут, как в Польше.
Уже из Токио летят Одиннадцать, не больше.
Уже в Париже неуют : Уже и там витрины бьют, Уже и там давно не рай, А как везде - передний край.
Стареем, брат,- а старикам Здоровье кто утроит?
А с элеронами рукам Работать и не стоит.
И отправляют нас, седых, На отдых - то есть, бьют под дых!
И все же этот фюзеляж - Пока что наш, пока что наш...
Странная сказка
В Тридевятом государстве ( Трижды девять - двадцать семь ) Все держалось на коварстве, Без проблем и без систем.
Нет того, чтобы сам воевать!
Стал король втихаря попивать, Расплевался с королевой, Дочь оставил старой девой, А наследник пошел воровать.
В Тридесятом королевстве ( Трижды десять - тридцать, что ль?)
В добром дружеском соседстве Жил еще один король.
Тишь да гладь, да спокойствие там, Хоть король был отъявленный хам, Он прогнал министров с кресел, Оппозицию повесил И скучал от тоски по делам.
В Триодиннадцатом царстве ( То бишь, в царстве тридцать три ) Царь держался на лекарстве : Воспалились пузыри.
Был он милитарист и вандал, Двух соседей зазря оскорблял, Слал им каждую субботу Оскорбительную ноту, Шел на международный скандал.
Тридцать третьем царь сказился : Не хватает, мол, земли.
На соседей покусился - И взбесились короли.
- Обуздать его, смять!
- Только глядь : Нечем в Двадцать седьмом воевать, А в Тридцатом - полководцы Все утоплены в колодце, И вассалы восстать норовят...
Странные скачки
Эй вы, синегубые!
Эй, холодноносые!
Эй вы, стукозубые И дыбоволосые!
Эй, мурашкокожаные, Мерзляки, мерзлячки, Мокрые, скукоженые,- Начинаем скачки!
Эй, ухнем!
Эй, охнем!
Пусть рухнем - Зато просохнем!
Все закоченелые, Слабые и хилые,- Ну, как угорелые, Побежали, милые!
Полуобмороженная Пестрая компания, Выполняй положеное Самосогревание!
Выйдут все в передние - Задние и средние, Даже предпоследние Перейдут в передние!
Всем передвигающимся Даже на карачках, Но вовсю старающимся Приз положен в скачках!
Эй, ухнем!
Эй, охнем!
Пусть рухнем - Зато просохнем.
Вам не надо зимних шуб, Робин Гуси с Эдами, Коль придете к финишу С крупными победами!
Мчимся, как укушенные, Весело, согласно, И стоим, просушенные,- До чего прекрасно!
Ух!
Встали!
Устали!
А впрок ли?
Зато просохли.
Студенческая песня
Кто старше нас на четверть века, тот Уже постиг и близости и дали.
Им повезло - и кровь, и дым, и пот Они понюхали, хлебнули, повидали, Прошли через бригаду или взвод.
И ехали в теплушках - не в тепле - На стройки, на фронты и на рабфаки.
Они ходили в люди по земле И в штыковые жесткие атаки.
То время эшелонное прошло - В плацкартах едем, травим анекдоты... Мы не ходили - шашки наголо, В отчаяньи не падали на доты.
И все - таки традиция живет : Взяты не все вершины и преграды,- Не потому ли летом каждый год Идем в студенческие наши стройотряды И сверх программы мы сдаем зачет.
Песок в глазах, в одежде и в зубах - Мы против ветра держим путь на тракте, На дивногорских каменных столбах Хребты себе ломаем и характер.
Мы гнемся в три погибели - ну, что ж, Такой уж ветер... Только, друг, ты знаешь,- Зато ничем нас после не согнешь, Зато нас на равнине не сломаешь!
Сыновья уходят в бой
Сегодня не слышно биенья сердец - Оно для аллей и беседок.
Я падаю, грудью хватая свинец, Подумать успев напоследок :
" На этот раз мне не вернуться, Я ухожу, придет другой ".
Мы не успели, не успели оглянуться, А сыновья, а сыновья уходят в бой.
Вот кто - то решив : " После нас - хоть потоп ", Как в пропасть, шагнул из окопа, А я для того свой покинул окоп, Чтоб не было вовсе потопа.
Сейчас глаза мои сомкнутся, Я крепко обнимусь с землей.
Мы не успели, не успели оглянуться, А сыновья, а сыновья уходят в бой.
Кто сменит меня, кто в атаку пойдет?
Кто выйдет к заветному мосту?
И мне захотелось : пусть будет вон тот, Одетый во всё не по росту.
Я успеваю улыбнуться, Я видел, кто придет за мной.
Мы не успели, не успели оглянуться, А сыновья, а сыновья уходят в бой.
Разрывы глушили биенье сердец, Мое же - мне громко стучало, Что все же конец мой - еще не конец : Конец - это чье - то начало.
Сейчас глаза мои сомкнутся, Я ухожу - придет другой.
Мы не успели, не успели оглянуться, А сыновья, а сыновья уходят в бой.
Сыт я по горло, до подбородка
Сыт я по горло, до подбородка.
Даже от песен стал уставать.
Лечь бы на дно, как подводная лодка, Чтоб не могли запеленговать.
Друг подавал мне водку в стакане, Друг говорил, что это пройдет.
Друг познакомил с Веркой по пьяни - Мол, Верка поможет, а водка спасет.
Не помогли ни Верка, ни водка.
С водки похмелье, а с Верки - что взять?
Лечь бы на дно, как подводная лодка, Чтоб не могли запеленговать.
Сыт я по горло, сыт я по глотку.
Ох, надоело петь и играть!
Лечь бы на дно, как подводная лодка, И позывных не передавать.
Так дымно, что в зеркале нет отраженья ( Надо уйти )
Так дымно, что в зеркале нет отраженья И даже напротив не виднолица, И пары успели устать от круженья, - И все - таки я допою до конца!
Все нужные ноты давно сыграли,
Сгорело, погасло вино в бокале, Минутный порыв говорить - пропал, - И лучше мне молча допить бокал...
Полгода не балует солнцем погода, И души застыли под коркою льда, - И, видно, напрасно я жду ледохода, И память не может согреть в холода.
Все нужные ноты давно сыграли, Сгорело, погасло вино в бокале, Минутный порыв говорить - пропал, - И лучше мне молча допить бокал...
В оркестре играют устало, сбиваясь, Смыкается круг - не порвать мне кольца... Спокойно!
Я должен уйти улыбаясь, - И все - таки я допою до конца!
Все нужные ноты давно сыграли, Сгорело, погасло вино в бокале, Минутный порыв говорить - пропал, - И лучше мне молча допить бокал, бокал.
Так оно и есть, словно встарь
Так оно и есть - Словно встарь, словно встарь : Если шел вразрез - На фонарь, на фонарь, Если воровал - Значит, сел, значит, сел, Если много знал -
Под расстрел, под расстрел!
Думал я - наконец не увижу я скоро Лагерей, лагерей,- Но попал в этот пыльный расплывчатый город Без людей, без людей.
Бродят толпы людей, на людей непохожих, Равнодушных, слепых,- Я заглядывал в черные лица прохожих - Ни своих, ни чужих.
Так зачем проклинал свою горькую долю?
Видно, зря, видно, зря!
Так зачем я так долго стремился на волю В лагерях, в лагерях?!
Бродят толпы людей, на людей непохожих, Равнодушных, слепых,- Я заглядывал в черные лица прохожих - Ни своих, ни чужих.
Так оно и есть - Словно встарь, словно встарь : Если шел вразрез - На фонарь, на фонарь, Если воровал - Значит, сел, значит, сел, Если много знал - Под расстрел, под расстрел!
Так случилось - мужчины ушли ( Мы вас ждем - торопите коней!)
Так случилось - мужчины ушли, Побросали посевы до срока.
Вот их больше не видно из окон - Растворились в дорожной пыли.
Вытекают из колоса эерна -
Эти слезы несжатых полей, И холоднеые ветры проворно Потекли из щелей.
Припев : Мы вас ждем - торопите коней!
В добрый час, в добрый час, в добрый час!
Пусть попутние ветры не бьют, А ласкают вам спины... А потом возвращайтесь скорей : Ивы плачут по вас, И без ваших улыбок Бледнеют и сохнут рябины.
Мы в высоких живем теремах - Входа нет никому в эти зданья : Одночество и ожиданье Вместо вас поселилсь в домах.
Потеряла и свежесть и прелесть Белизна ненадетых рубах, Даже прежине песни приелись И навязли в зубах.
Припев.
Все единою болью болит, И звучит с каждым днем непрестанней Вековечный надрыв причитаний Отголоском старинных молитв.
Мы вас встретим и пеших, и конных, Утомленных, нешелых - любых, - Только б не пустота похоронных, Не предчувствие их!
Припев.
Такова уж воровская доля
Такова уж воровская доля, В нашей жизни часто так бывает : Мы навеки расстаемся с волей, Но наш брат нигде не унывает.
Может, жизнь погибель мне готовит, Солнца луч блеснет на небе редко.
Дорогая, ведь ворон не ловят, Только соловьи - сидим по клеткам.
В голове моей тучи безумных идей
В голове моей тучи безумных идей - Нет на свете преград для талантов!
Я под брюхом привыкших теснить лошадей Миновал верховых лейтенантов.
... Разъярялась толпа, напрягалась толпа, Нарывалась толпа на заслоны - И тогда становилась толпа " на попа ", Извергая проклятья и стоны.
Дома я раздражителен, резок и груб,- Домочадцы б мои поразились, Увидав, как я плакал, взобравшись на круп,- Контролеры - и те прослезились.
Столько было в тот миг в моем взгляде на мир Безотчетной, отчаянной прыти, Что, гарцуя на сером коне, командир Удивленно сказал : " Пропустите!"
Он, растрогавшись, поднял коня на дыбы - Аж нога ускользнула из стремя.
Я пожал ему ногу, как руку судьбы,- Ах, живем мы в прекрасное время!
Серый конь мне прощально хвостом помахал, Я пошел - предо мной расступились ; Ну, а мой командир на концерт поскакал Музыканта с фамилией Гилельс.
Я свободное место легко отыскал После вялой незлой перебранки,- Всё не сгонят - не то что, когда посещал Пресловутый Театр на Таганке.
Тесно здесь, но тепло - вряд ли я простужусть, Здесь единство рядов - в полной мере!
Вот уже я за термосом чьим - то тянусь - В нем напиток " кровавая Мэри ".
Вот сплоченность - то где, вот уж где коллектив, Вот отдача где и напряженье!
Все болеют за нас - никого супротив,- Монолит - без симптомов броженья!
Меня можно спокойно от дел отстранить, Робок я перед сильными, каюсь,- Но нельзя меня силою остановить, Когда я на футбол прорываюсь!
Танго
Как счастье зыбко!..
Опять ошибка : Его улыбка, Потом - бокал на стол,- В нем откровенно Погасла пена ; А он надменно Простился и ушел.
Хрустальным звоном Бокалы стонут.
Судьба с поклоном Проходит стороной.
Грустно вино мерцало, Пусто на сердце стало, Скрипки смеялись надо мной...
Впервые это со мной : В игре азартной судьбой, Казалось, счастье выпало и мне - На миг пригрезился он, Проник волшебником в сон,- И вспыхнул яркий свет в моем окне.
Но счастье зыбко - Опять ошибка!
Его улыбка, Потом - бокал на стол,- В бокале, тленна, Погасла пена ; А он надменно Простился - и ушел.
Хрустальным звоном Бокалы стонут.
Бесцеремонно он Прервал мой сон.
Вино мерцало... А я рыдала.
Скрипки рыдали в унисон.
Татуировка
Не делили мы тебя и не ласкали, А что любили, так это позади.
Я в душе ношу твой светлый образ, Валя, А Леша выколол твой образ на груди.
И в тот день, когда прощались на вокзале, Я тебя до гроба помнить обещал.
Я сказал, - я не забуду в жизни Вали!
- А я тем более!, - мне Леша отвечал.
А теперь реши, кому из нас с ним хуже, И кому трудней, попробуй разберись.
У него твой профиль выколот снаружи, А у меня душа исколота снутри.
И когда мне так уж тошно, хоть на плаху Пусть слова мои тебя не оскорбят, Я прошу, чтоб Леша расстегнул рубаху, И гляжу, гляжу часами на тебя.
Но недавно мой товарищ, друг хороший, Он беду мою искусством поборол, Он скопировал тебя с груди у Леши И на грудь мою твой профиль наколол.
Знаю я, своих друзей чернить неловко, Но ты мне ближе и роднее оттого, Что моя, верней, твоя татуировка Много лучше и красивше, чем его.
Театрально - тюремный этюд
Легавым быть - готов был умереть я, Отгрохать юбилей - и на тот свет!
Но выяснилось : вовсе не рубеж десятилетье, Не юбилей, а просто - десять лет.
И все - таки " Боржома " мне налей За юбилей.
Такие даты редки!
Ну ладно, хорошо,- не юбилей, А, скажем,- две нормальных пятилетки.
Так с чем мы подошли к " неюбилею "?
За что мы выпьем и поговорим?
За то, что все вопросы и в " Конях ", и в " Пелагее " - Ответы на историю с " Живым ".
Не пик, и не зенит, не апогей!
Но я пою от имени всех зеков - Побольше нам " Живых " и " Пелагей ", Ну, словом,- больше " Добрых человеков ".
Нам почести особые воздали : Вот деньги раньше срока за квартал, В газету заглянул, а там полным - полно регалий - Я это между строчек прочитал.
Вот только про награды не найду, Нет сообщений про гастроль в загранке.
Сидим в определяющем году,- Как, впрочем, и в решающем,- в Таганке.
Тюрьму сломали - мусор на помойку!
Но будет, где головку прислонить.
Затеяли на площади годков на десять стройку, Чтоб равновесье вновь восстановить.
Ох, мы поездим!
Ох, поколесим!- В Париж мечтая, а в Челны намылясь - И будет наш театр кочевым, И уличным ( к чему мы и стремились ).
Как хорошо, мы здесь сидим без кляпа, И есть чем пить, жевать и речь вести.
А эти десять лет - не путь тюремного этапа : Они - этап нелегкого пути.
Пьем за того, кто превозмог и смог, Нас в юбилей привел, как полководец.
За пахана!
Мы с ним тянули срок - Наш первый убедительный " червонец ".
Еще мы пьем за спевку, смычку, спайку С друзьями с давних пор - с Таганских нар - За то, что на банкетах вы делили с нами пайку, Не получив за пьесу гонорар.
Редеют ваши стройные ряды - Писателей, которых уважаешь.
Но, говорят, от этого мужаешь.
За долги ваши праведны труды - Земной поклон, Абрамов и Можаич!
От наших лиц остался профиль детский, Но первенец не сбит, как птица влет - Привет тебе, Андрей, Андрей Андреич Вознесенский!
И пусть второго бог тебе пошлет.
Ах, Зина, жаль не склеилась семья - У нас там, в Сезуане, время мало.
И жаль мне, что Гертруда - мать моя, И что не мать мне Василиса, Алла.
Ах, Ваня, Ваня Бортник!
- тихий сапа.
Как я горжусь, что я с тобой на " ты "!
Как жаль, спектакль не видел Паша, Павел, Римский папа - Он у тебя б набрался доброты.
Таганка, славься!
Смейся!
Плачь!
Кричи!
Живи и в наслажденьи, и в страданьи.
Пусть лягут рядом наши кирпичи Краеугольным камнем в новом зданьи.
Темнота
Темнота впереди, подожди!
Там стеною - закаты багровые, Встречный ветер, косые дожди И дороги, дороги неровные.
Там чужие слова, Там дурная молва, Там ненужные встречи случаются, Там сгорела, пожухла трава, И следы не читаются в темноте...
Там проверка на прочность - бои, И туманы, и ветры с прибоями.
Сердце путает ритмы свои И стучит с перебоями.
Там чужие слова, Там дурная молва, Там ненужные встречи случаются, Там сгорела, пожухла трава, И следы не читаются в темноте...
Там и звуки, и краски не те, Только мне выбирать не приходится, Очень нужен я там, в темноте!
Ничего, распогодится.
Там чужие слова, Там дурная молва, Там ненужные встречи случаются, Там сгорела, пожухла трава, И следы не читаются в темноте...
Теперь на девок крепкий
Я теперь на девок крепкий, И теперь одною меткой Я всех баб ровняю как одну : Пусть у ней во лбу семь пядей, Пусть при полном при параде,- Встречу бабу - в сторону сверну.
Был я раньше тоже хлипкий - Провожал я их с улыбкой, Даже, помню, год с одною жил,- А теперь, пройду не глядя - Мне плевать, что ейный дядя Раньше где - то в органах служил.
Баб держу я в черном теле, А чтоб лечь в одну постелю - Этим меня можно насмешить,- Даже если умоляет, Даже в экстренном случае - Очень меня трудно уложить!
Почему с таким напором Я воюю с женским полом : Изучил я их как свой портрет,- Ведь полвека я - не меньше - Изучаю этих женщин, И сейчас мне - восемьдесят лет.
Теперь я буду сохнуть от тоски
Теперь я буду сохнуть от тоски И сожалеть, проглатывая слюни, Что не доел в Батуми шашлыки И глупо отказался от сулгуни.
Пусть много говорил белиберды Наш тамада - вы тамаду не троньте,- За Родину был тост алаверды, За Сталина,- я думал - я на фронте.
И вот уж за столом никто не ест И тамада над всем царит шерифом,- Как будто бы двадцатый с чем - то съезд Другой - двадцатый - объявляет мифом.
Пил тамада за город, за аул И всех подряд хвалил с остервененьем,- При этом он ни разу не икнул - И я к нему проникся уваженьем.
Правда, был у тамады Длинный тост алаверды За него - вождя народов, И за все его труды.
Мне тамада сказал, что я - родной, Что если плохо мне - ему не спится,- Потом спросил меня : " Ты кто такой?"
А я сказал : " Бандит и кровопийца ".
В умах царил шашлык и алкоголь,- Вот кто - то крикнул, что не любит прозы, Что в море не поваренная соль - Что в море человеческие слезы.
И вот конец - уже из рога пьют, Уже едят инжир и мандаринки, Которые здесь запросто растут, Точь - точь как те, которые на рынке.
Обхвалены все гости, и пока Они не окончательно уснули - Хозяина привычная рука Толкает вверх бокал " Киндзмараули "...
О как мне жаль, что я и сам такой : Пусть я молчал, но я ведь пил - не реже,- Что не могу я моря взять с собой И захватить все солнце побережья.
То была не интрижка
То была не интрижка, Ты была на ладошке, Как прекрасная книжка В грубой суперобложке.
Я влюблен был, как мальчик, С тихим трепетом тайным.
Я читал наш романчик С неприличным названьем.
Были слезы, угрозы, Все одни и все те же.
В основном была проза, А стихи были реже
Твои бурные ласки, И все прочие средства - Это страшно, как в сказке Очень раннего детства.
Я надеялся в тайне, что тебя не листали, Но тебя, как в читальне, очень многие брали.
Не дождуся я мига, Когда я с опозданьем Сдам с рук на руки книгу С неприличным названьем.
То ли в избу и запеть
То ли в избу и запеть, Просто так, с морозу!
То ли взять и помереть От туберкулезу...
То ли выстонать без слов, А может под гитару, То ли в сани -- рысаков И уехать к Яру!
Вот напасть - то не в сласть, То ли в масть карту класть, То ли счастие украсть, То ли просто упасть В страсть...
В никуда навсегда - Вечное стремление.
То ли с неба вода, То ль разлив весенний...
Может, песня без конца, А может - без идеи.
А я строю печку в изразцах Или просто сею...
Сколько лет счастья нет, Впереди все красный свет, Недопетый куплет, Недодаренный букет... Бред...
Назло всем, насовсем, Со звездою в лапах, Без реклам, без эмблем, В пимах косолапых, -
Не догнал бы кто - нибудь, Не учуял запах... Отдохнуть бы, продыхнуть Со звездою в лапах.
Без нее, вне ее - Ничего не мое - Невеселое жилье.
И былье - и то ее.
Е - мое...
Товарищи учёные
- Товарищи ученые!
Доценты с кандидатами!
Замучились вы с иксами, запутались в нулях!
Сидите, разлагаете молекулы на атомы, Забыв, что разлагается картофель на полях.
Из гнили да из плесени бальзам извлечь пытаетесь И корни извлекаете по десять раз на дню.
Ох, вы там добалуетесь!
Ох, вы доизвлекаетесь, Пока сгниет, заплесневет картофель на корню!
Автобусом до Сходни доезжаем, А там - рысцой, и не стонать!
Небось картошку все мы уважаем, Когда с сольцой ее намять!
Вы можете прославиться почти на всю Европу, коль С лопатами проявите здесь свой патриотизм.
А то вы всем кагалом там набросились на опухоль, Собак ножами режете, а это - бандитизм.
Товарищи ученые, кончайте поножовщину.
Бросайте ваши опыты, гидрит и ангидрит!
Садитесь вон в полуторки, валяйте к нам, в Тамбовщину, А гамма - излучение денек повременит.
Автобусом к Тамбову подъезжаем, А там - рысцой, и не стонать!
Небось картошку все мы уважаем, Когда с сольцой ее намять!
К нам можно даже с семьями, с друзьями и знакомыми.
Мы славно здесь разместимся, и скажете потом, Что бог, мол, с ними, с генами!
Бог с ними, с хромосомами!
Мы славно поработали и славно отдохнем.
Товарищи ученые, Эйнштейны драгоценные, Ньютоны ненаглядные, любимые до слез!
Ведь лягут в землю общую остатки наши бренные, Земле - ей все едино : апатиты и навоз.
Автобусом до Сходни доезжаем, А там - рысцой, и не стонать!
Небось картошку все мы уважаем, Когда с сольцой ее намять!
Так приезжайте, милые, рядами и колоннами.
Хотя вы все там химики и нет на вас креста, Но вы ж там все задохнетесь, за синхрофазотронами, - А здесь места отличные, воздушные места!
Товарищи ученые!
Не сумневайтесь, милые : Коль что у вас не ладится - ну, там, не тот aффект, - Мы мигом к вам заявимся с лопатами и с вилами, Денечек покумекаем - и выправим дефект.
Тот, который не стрелял
Я вам мозги не пудрю - уже не тот завод.
В меня стрелял поутру из ружей целый взвод.
За что мне эта злая, нелепая стезя?- Не то чтобы не знаю - рассказывать нельзя.
Мой командир меня почти что спас, Но кто - то на расстреле настоял, И взвод отлично выполнил приказ, Но был один, который не стрелял.
Судьба моя лихая давно наперекос,- Однажды " языка " я добыл, да не донес.
И особист Суэтин, неутомимый наш, Еще тогда приметил и взял на карандаш.
Он выволок на свет и приволок Подколотый, подшитый материал, Никто поделать ничего не смог.
Нет, смог один, который не стрелял.
Рука упала в пропасть с дурацким криком " Пли!"
И залп мне выдал пропуск в ту сторону земли.
Но слышу :- Жив зараза.
Тащите в медсанбат!
Расстреливать два раза уставы не велят.
А врач потом все цокал языком И, удивляясь, пули удалял, А я в бреду беседовал тайком С тем пареньком, который не стрелял.
Я раны, как собака, лизал, а не лечил, В госпиталях, однако, в большом почете был.
Ходил в меня влюбленный весь слабый женский пол : - Эй ты, недостреленный!
Давай - ка на укол!
Наш батальон геройствовал в Крыму, И я туда глюкозу посылал, Чтоб было слаще воевать ему, Кому?
Тому, который не стрелял.
Я пил чаек из блюдца, со спиртиком бывал, Мне не пришлось загнуться, и я довоевал.
В свой полк определили.
- Воюй, - сказал комбат,- А что недострелили, так я невиноват!..
Я тоже рад был, но, присев у пня, Я выл белугой и судьбину клял,- Немецкий снайпер дострелил меня Убив того, который не стрелял.
В день, когда мы, поддержкой земли заручась
В день, когда мы, поддержкой земли заручась, По высокой воде, по соленой, своей, Выйдем в точно назначенный час,- Море станет укачивать нас, Словно мать непутевых детей.
Волны будут работать - и в поте лица Корабельные наши бока иссекут, Терпеливо машины начнут месяца Составлять из ритмичных секунд.
А кругом - только водная гладь,- благодать!
И на долгие мили кругом - ни души!..
Оттого морякам тяжело привыкать Засыпать после качки в уютной тиши.
Наши будни - без праздников, без выходных,- В море нам и без отдыха хватит помех.
Мы подруг забываем своих : Им - до нас, нам подчас не до них,- Да простят они нам этот грех!
Нет, неправда!
Вздыхаем о них у кормы И во сне имена повторяем тайком.
Здесь совсем не за юбкой гоняемся мы, Не за счастьем, а за косяком.
А кругом - только водная гладь,- благодать!
Ни заборов, ни стен - хоть паши, хоть пляши!..
Оттого морякам тяжело привыкать Засыпать после качки в уютной тиши.
Говорят, что плывем мы за длинным рублем,- Кстати, длинных рублей просто так не добыть,- Но мы в море - за морем плывем, И еще - за единственным днем, О котором потом не забыть.
А когда из другой, непохожей весны Мы к родному причалу придем прямиком,- Растворятся морские ворота страны Перед каждым своим моряком.
В море - водная гладь, да еще - благодать!
И вестей - никаких, сколько нам ни пиши... Оттого морякам тяжело привыкать Засыпать после качки в уютной тиши.
И опять уплываем, с землей обручась - С этой самою верной невестой своей,- Чтоб вернуться в назначенный час, Как бы там ни баюкало нас Море - мать непутевых детей.
Вот маяк нам забыл подморгнуть с высоты, Только пялит глаза - ошалел, обалдел : Он увидел, что судно встает на винты, Обороты врубив на предел.
А на пирсе стоять - все равно благодать,- И качаться на суше, и петь от души.
Нам, вернувшимся, не привыкать привыкать После громких штормов к долгожданной тиши!
Тот, кто раньше с нею был
В тот вечер я не пил, не пел, Я на нее во всю глядел, Как смотрят дети, как смотрят дети.
Но тот, кто раньше с нею был, Сказал мне чтоб я уходил, Сказал мне чтоб я уходил, Что мне не светит.
И тот, кто раньше с нею был, Он мне грубил, он мне грозил, А я все помню - я был не пьяный.
Когда ж я уходить решил, Она сказала : " Не спеши!"
Она сказала : " Не спеши!
Ведь слишком рано."
Но тот, кто раньше с нею был, Меня, как видно, не забыл, И как - то в осень, и как - то в осень.
Иду с дружком, гляжу стоят : Они стояли молча в ряд, Они стояли молча в ряд, Их было восемь.
Со мною нож, решил я : " Что ж, Меня так просто не возьмешь!
Держитесь, гады.
Держитесь, гады!"
К чему за даром проподать Ударил первым я тогда, Ударил первым я тогда.
Так было надо.
Но тот, кто раньше с нею был, Он эту кашу заварил Вполне серьезно, вполне серьезно.
Мне кто - то на плечи повис - Валюха крикнул : " Берегись!"
Валюха крикнул : " Берегись!"
Но было поздно.
За восемь бед - один ответ.
В тюрьме есть тоже лазарет, Я там валялся, я там валялся.
Врач резал вдоль и поперек, Он мне сказал : " Держись, браток!"
Он мне сказал : " Держись, браток!"
И я держался.
Разлука мигом пронеслась, Меня она не дождалась, Но я прощаю, ее прощаю.
Ее, конечно я простил, Того, кто раньше с нею был, Того, кто раньше с нею был, Не извеняю.
Ее, как водится простил, Того, кто раньше с нею был, Того, кто раньше с нею был, Я повстречаю.
Тушеноши
И кто вы суть?
Безликие кликуши?
Куда грядете - в Мекку ли, в Мессины?
Модели ли влачите к Монпарнасу?
Кровавы ваши спины, словно туши, И туши - как ободранные спины,- И ребра в ребра - и нету спасу.
Ударил ток, скотину оглоуша, Обмякла плоть на плоскости картины И тяжко пала мяснику на плечи.
На ум, на кисть творцу попала туша - И дюжие согбенные детины, Вершащие дела нечеловечьи.
Кончал палач - дела его ужасны, А дальше те, кто гаже, ниже, плоше Таскали жертвы после гильотины : Безглазны, безголовы и безгласны И, кажется, бессутны тушеноши, Как бы катками вмяты в суть картины.
Так кто вы суть, загубленные души?
Куда спешите, полуобразины?
Вас не разъять - едины обе массы.
Суть Сутина - " Спасите наши туши!"
Вы ляжете, заколотые в спины, И Урка слижет с лиц у вас гримасу.
Слезу слизнет, и слизь, и лимфу с кровью Соленую - людскую и коровью, И станут пепла чище, пыли суше Кентавры или человекотуши.
Я - ротозей, но вот не сплю ночами - В глаза бы вам взглянуть из - за картины!..
Неймется мне, шуту и лоботрясу,- Сдается мне - хлестали вас бичами, Вы крест несли и ободрали спины.
И ребра в ребра вам - и нету спасу.
Тюменская нефть
Один чудак из партии геологов Сказал мне, вылив грязь из сапога : " Послал же бог на голову нам олухов, Откуда нефть, когда кругом тайга?
А деньги вам отпущены, на тыщи те Построить ресторан на берегу.
Вы ничего в тюмени не отыщите, В болото вы вгоняете деньгу!"
И шлю депеши в центр из Тюмени я : " Дела идут, все более - менее ".
Мне отвечают, что у них сложилось мнение, Что меньше " более " у нас, а больше " менее ".
А мой рюкзак пустой на треть... А с нефтью как?
Да будет нефть!
Давно прошли открытий эпидемии, И с лихорадкой поисков борьба, И дали заключенье в академии : " В тюмени с нефтью полная труба ".
Нет бога нефти здесь, перекочую я, Раз бога нет, не будет короля... Но только вот нутром и носом чую я, Что подо мной не мертвая земля.
И шлю депеши в центр из Тюмени я, " Дела идут, все более - менее " Мы роем землю, но пока у многих мнение, Что меньше " более " у нас, а больше " менее ".
Пустой рюкзак, исчезла снедь.
А с нефтью как?
Да будет нефть!
И нефть пошла, мы по болотам рыская, Не на пол - литра выиграли спор : Тюмень, сибирь, земля ханты - мансийская Сквозила нефтью из открытых пор.
Моряк, с которым столько переругано, Не помню уж с какого корабля, Все перепутал и кричал испуганно : " Земля!
Глядите, братики, земля!"
И шлю депеши в центр из Тюмени я : " Дела идут, все более - менее ".
Что прочь сомнения, что есть месторождения, Что больше " менее " у нас и меньше " более ".
Так я узнал, бог нефти есть, И он сказал : " Бурите здесь ".
И бил фонтан и рассыпался искрами, При свете их я бога увидал - По пояс голый он, с двумя канистрами, Холодный душ из нефти принимал.
И ожила земля, и, помню, ночью я На той земле танцующих людей.
Я счастлив, что превысив полномочия, Мы взяли риск и вскрыли вены ей.
И шлю депеши в центр из Тюмени я : Дела идут, все более - менее ".
Мне поверили, и осталось мнение, Что больше " более " У нас и меньше " менее ".
Но подан знак : " Бурите здесь ".
А с нефтью как?
Да будет нефть!
Потом пошел и постучался в двери я, А вот канистры в цель попали, в цвет, Одну привез я к двери недоверия, Другую внес в высокий кабинет.
Один чудак из партии геологов Сказал мне, вылив грязь из сапога : " Послал же бог на головы нам олухов, Откуда нефть, когда кругом тайга?"
У домашних и хищных зверей
У домашних и хищных зверей Есть человечий вкус и запах.
А целый век ходить на задних лапах - Это грустная участь людей.
Сегодня зрители, сегодня зрители Не желают больше видеть укротителей.
А если хочется поукрощать - Работай в розыске,- там благодать!
У немногих приличных людей Есть человеческий вкус и запах, А каждый день ходить на задних лапах - Это грустная участь зверей.
Сегодня жители, сегодня жители Не желают больше видеть укротителей.
А если хочется поукрощать - Работай в цирке,- там благодать!
У Доски, где почетные граждане
У Доски, где почетные граждане, Я стоял больше часа однажды и Вещи слышал там - очень важные...
"... В самом ихнем тылу, Под какой - то дырой, Мы лежали в пылу Да над самой горой,-
На природе, как в песне - на лоне, И они у нас как на ладони,- Я и друг - тот, с которым зимой Из Сибири сошлись под Москвой.
Раньше оба мы были охотники - А теперь на нас ватные потники Да протертые подлокотники!
Я в Сибири всего Только соболя бил,- Ну а друг - он того - На медведя ходил.
Он колпашевский - тоже берлога!- Ну а я из Выезжего Лога.
И еще ( если друг не хитрит ): Белку - в глаз, да в любой, говорит...
Разговор у нас с немцем двухствольчатый : Кто шевелится - тот и кончатый,- Будь он лапчатый, перепончатый!
Только спорить любил Мой сибирский дружок - Он во всем находил Свой, невидимый прок,-
Оторвался на миг от прицела И сказал : " Это мертвое тело - Бьюсь на пачку махорки с тобой!"
Я взглянул - говорю : " Нет - живой!
Ты его лучше пулей попотчевай.
Я опричь того ставлю хошь чего - Он усидчивый да улежчивый!"
Друг от счастья завыл - Он уверен в себе : На медведя ходил Где - то в ихней тайге,-
Он аж вскрикнул ( негромко, конечно, Потому что - светло, не кромешно ), Поглядел еще раз на овраг - И сказал, что я лапоть и враг.
И еще заявил, что икра у них!
И вообще, мол, любого добра у них!..
И - позарился на мой браунинг.
Я тот браунинг взял После ходки одной : Фрица, значит, подмял, А потом - за спиной...
И за этот мой подвиг геройский Подарил сам майор Коханойский Этот браунинг - тот, что со мной,- Он уж очень был мне дорогой!
Но он только на это позарился.
Я и парился, и мытарился... Если б знал он, как я отоварился!
Я сначала : " Не дам, Не поддамся тебе!"
А потом : " По рукам!"
- И аж плюнул в злобе.
Ведь не вещи же - ценные в споре!
Мы сошлись на таком договоре : Значит, я прикрываю, а тот - Во весь рост на секунду встает...
Мы еще пять минут погутарили - По рука, как положено, вдарили,- Вроде на поле - на базаре ли!
Шепчет он : " Коль меня И в натуре убьют - Значит, здесь схоронят, И - чего еще тут..."
Поглядел еще раз вдоль дороги - И шагнул как медведь из берлоги,- И хотя уже стало светло - Видел я, как сверкнуло стекло.
Я нажал - выстрел был первосортненький, Хотя " соболь " попался мне вертненький.
А у ног моих - уже мертвенький...
Что теперь и наган мне - Не им воевать.
Но свалился к ногам мне - Забыл, как и звать,-
На природе, как в песне - на лоне, И они у нас как на ладони.
... Я потом разговор вспоминал : Может, правда - он белок стрелял?..
Вот всю жизнь и кручусь я, как верченый.
На доске меня этой зачерчивай!
... Эх, зачем он был недоверчивый!"
У меня было сорок фамилий
У меня было сорок фамилий, У меня было семь паспортов, Меня семьдесят женщин любили, У меня было двести врагов.
Но я не жалею!
Сколько я ни старался, Сколько я ни стремился - Все равно, чтоб подраться, Кто - нибудь находился.
И хоть путь мой и длинен и долог, И хоть я заслужил похвалу - Обо мне не напишут некролог На последней странице в углу.
Но я не жалею!
Сколько я ни стремился, Сколько я ни старался,- Кто - нибудь находился - И я с ним напивался.
И хотя во все светлое верил - Например, в наш советский народ,- Но не поставят мне памятник в сквере Где - нибудь у Петровских ворот.
Но я не жалею!
Сколько я ни старался, Сколько я ни стремился - Все равно я спивался, Все равно я катился.
Сочиняю я песни о драмах И о жизни карманных воров,- Мое имя не встретишь в рекламах Популярных эстрадных певцов.
Но я не жалею!
Сколько я ни старался, Сколько я ни стремился,- Я всегда попадался - И все время садился.
Говорят, что на место все станет.
Бросить пить?..
Видно, мне не судьба,- Все равно меня не отчеканят На монетах заместо герба.
Но я не жалею!
Так зачем мне стараться?
Так зачем мне стремиться?
Чтоб во всем разобраться - Нужно сильно напиться!
У меня долги перед друзьями
У меня долги перед друзьями,- А у них зато - передо мной, Но своими странными делами И они чудят, и я чудной.
Напишите мне письма, ребята, Подарите мне пару минут,- А не то моя жизнь будет смята, И про вас меньше песен споют.
Вы мосты не жгите за собою, Вы не рушьте карточных домов,- Бог с ними совсем, кто рвется к бою Просто из - за женщин и долгов!
Напишите мне письма, ребята, Осчастливьте меня хоть чуть - чуть,- А не то я умру без зарплаты, Не успев вашей ласки хлебнуть.
У нас вчера с позавчера
У нас вчера с позавчера шла спокойная игра - Козырей в колоде каждому хватало, И сходились мы на том, что, оставшись при своем, Расходились, а потом - давай сначала!
Но вот явились к нам они - сказали : " Здрасьте!".
Мы их не ждали, а они уже пришли... А в колоде как - никак - четыре масти,- Они давай хватать тузы и короли!
И пошла у нас с утра неудачная игра,- Не мешайте и не хлопайте дверями!
И шерстят они нас в пух - им успех, а нам испуг,- Но тузы - они ведь бьются козырями!
Но вот явились к нам они - сказали : " Здрасьте!".
Мы их не ждали, а они уже пришли... А в колоде козырей - четыре масти,- Они давай хватать тузы и короли!
Шла неравная игра - одолели шулера,- Карта прет им, ну а нам - пойду покличу!
Зубы щелкают у них - видно, каждый хочет вмиг Кончить дело - и начать делить добычу.
Но вот явились к нам они - сказали : " Здрасьте!".
Мы их не ждали, а они уже пришли... А в колоде козырей - четыре масти,- Они давай хватать тузы и короли!
Только зря они шустры - не сейчас конец игры!
Жаль, что вечер на дворе такой безлунный!..
Мы плетемся наугад, нам фортуна кажет зад,- Но ничего - мы рассчитаемся с фортуной!
Но вот явились к нам они - сказали : " Здрасьте!".
Мы их не ждали, а они уже пришли... А в колоде козырей - четыре масти,- И нам достанутся тузы и короли!
У нее все свое - и белье, и жилье
У нее все свое и белье, и жилье, Ну а я ангажирую угол у тети.
Для нее все свободное время мое, На нее я гляжу из окна что напротив.
У нее, у нее каждый вечер не гаснет окно, И вчера мне лифтер рассказал за полбанки, Что у нее два знакомых артиста кино И один популярный артист из " Таганки ".
И пока у меня в ихнем ЖЕКе рука Про нее яузнал очень много нюансов : У нее старший брат футболист " Спартака ", А отец - референт в министерстве финансов.
Я скажу, что всегда на футболы хожу На " Спартак " и слова восхищенья о брате, Я скажу, что с министром финансов дружу, И что сам как любитель играю во МХАТе.
У нее, у нее, у нее на окошке герань, У нее, у нее, у нее занавекси в разводах, А у меня, у меня на окне ни хера, Только пыль, только пыль, только пыль, только толстая пыль на комодах.
Ну ничего, я куплю лотерейный билет, И тогда мне останется ждать так недолго, И хотя справедливости в мере и нет, По нему обязательно выиграю " Волгу ".
У профессиональных игроков
У профессиональных игроков Любая масть ложится перед червой,- Так век двадцатый - лучший из веков - Как шлюха упадет под двадцать первый.
Я думаю, ученые наврали, Прокол у них в теории, порез : Развитие идет не по спирали, А вкривь и вкось, вразнос, наперерез.
Агент 007
Себя от надоевшей славы спрятав, В одном из их Соединенных Штатов, В глуши и дебрях чуждых нам систем Жил - был, известный больше, чем Иуда, Живое порожденье Голливуда, Артист Джеймс Бонд, шпион, агент - 07.
Был этот самый парень звезда - ни дать ни взять, Настолько популярен, что страшно рассказать.
Да шуточное ль дело?
Почти что полубог.
Известный всем Марчелло в сравненьи с ним - щенок!
Он на своей, на загородной вилле Скрывался, чтоб его не подловили И умирал от скуки и тоски.
А то, бывало, встретят у квартиры, Набросятся и рвут на сувениры Последние штаны и пиджаки.
Вот так и жил, как в клетке.
Ну а в кино потел.
Различные разведки дурачил, как хотел.
То ходит в чьей - то шкуре, то в пепельнице спит, А то на абажуре кого - то соблазнит.
И вот, артиста этого - Джеймс Бонда - Товарищи из Гос - и Фильмофонда В совместную картину к нам зовут.
Чтоб граждане его не узнавали, Он к нам решил приехать в одеяле, Мол, все равно на клочья разорвут.
Ну посудите сами : на проводах в USА Все хиппи с волосами побрили волоса, С него сорвали свитер, отгрызли вмиг часы, И разобрали плиты со взлетной полосы.
И вот в Москве нисходит он по трапу, Дает доллар носильщику на лапу И прикрывает личность на ходу.
Вдруг кто - то шасть на " газике " к агенту И киноленту вместо документа, Что, мол, свои, мол, хау ду ю ду.
Огромная колонна стоит сама в себе - Встречают чемпиона по стендовой стрельбе.
Попал во все, что было, он выстрелом с руки, По нем бабье сходило с ума и мужики.
Довольный, что его не узнавали, Он одеяло снял в " Национале ".
Но, несмотря на личность и акцент, Его там обозвали оборванцем, Который притворился иностранцем И заявил, что, дескать, он агент.
Швейцар его за ворот... Решил открыться он, " 07 я ".
- " Вам межгород?
Так надо взять талон ".
Во рту скопилась пена и горькая слюна, И в позе супермена он уселся у окна.
Но кинорежиссеры прибежали И недоразумение замяли, И разменяли фунты на рубли... Уборщица кричала : " Вот же пройда, Подумаешь, агентишко какой - то.
У нас в девятом принц из Сомали ".
В королевстве все тихо и складно
В королевстве, где все тихо и складно, Где ни войн, ни катаклизмов, ни бурь, Появился дикий вепрь аграмадный, То ли буйвол, то ли бык, то ли тур...
Там король страдал желудком и астмой, Только кашлем сильный страх наводил, A тем временем зверюга ужасный Коих ел, a коих в лес волочил...
И король тотчас издал три декрета : Зверя надо [ говорит ] одолеть наконец, Вот кто отчается на это, на это, тот принцессу поведет под венец...
A в отчаявшемся том государстве Как войдешь, дык прямо наискосок В бесшабашной жил тоске и гусарстве Бывший лучший, но опальный стрелок.
На полу лежали люди и шкуры, Пели песни, пили меды, и тут Протрубили во двоpe трубадуры, Хвать стрелка, и во двоpeц волокут...
И король ему прокашлял : " Не буду Я читать тебе моралей, юнец, Вот коли завтра победишь чуду - юду, То и принцессу поведешь под венец ".
A стрелок : " Да ето что ж за награда?!
Мне бы выкатить портвейну бадью... Мол принцессы мне и даром не надо - Чуду - юду я и так победю..."
A король : " Возьмешь принцессу, и точка!
A не то тебя раз - два - и в тюрьму, Ведь ето все же королевская дочка!"...
A стрелок : " Ну хоть убей, не возьму."
И пока король c ним так препирался, Съел уже почти всеx женщин и кур И возле самого дворца ошивался Этот самый то ли бык, то ли тур...
Делать нечего - портвейн он отспорил, Чуду - юду уложил и убег... Вот так принцессу c королем опозорил Бывший лучший, но опальный стрелок...
У тебя глаза, как нож
У тебя глаза как нож : Если прямо ты взглянешь, Я забываю, кто я есть и где мой дом.
А если косо ты взглянешь - Как по сердцу полоснешь Ты холодным острым серым тесаком.
Я здоров, к чему скрывать!
Я пятаки могу ломать, Я недавно головой быка убил.
Но с тобой жизнь коротать - Не подковы разгибать, А прибить тебя морально - нету сил!
Вспомни, было ль хоть разок, Чтоб я из дому убег?
Ну когда же надоест тебе гулять?
С гаражу я прихожу, Язык за спину заложу И бежу тебя по городу шукать.
Я все ноги исходил, Велосипед себе купил, Чтоб в страданьях облегчения была.
Но налетел на самосвал, К Склифосовскому попал, Навестить меня ты даже не пришла.
И хирург, седой старик, - Он весь обмяк и как - то сник, - Он шесть суток мою рану зашивал.
А как кончился наркоз, Стало больно мне до слез : Для кого ж я своей жизнью рисковал?
Ты не радуйся, змея, Скоро выпишут меня!
Отомщу тебе тогда без всяких схем.
Я те точно говорю : Остру бритву навострю И обрею тебя наголо совсем.
Уголовный кодекс
Нам ни к чему сюжеты и интриги - Про всё мы знаем, про всё, чего ни дашь.
Я, например, на свете лучшей книгой Считаю кодекс Уголовный наш.
И если мне неймётся и не спится Или с похмелья нет на мне лица, Открою кодекс на любой странице - И не могу!
Читаю до конца.
Я не давал товарищам советы, Но знаю я - разбой у них в чести.
Вот только что я прочитал про это : Не ниже трёх, не свыше десяти.
Вы вдумайтесь в простые эти строки - Что нам романы всех времен и стран!
- В них всё - бараки, длинные, как сроки, Скандалы, драки, карты и обман.
Сто лет бы мне не видеть этих строчек!
- За каждой вижу чью - нибудь судьбу И радуюсь, когда статья - не очень : Ведь всё же повезёт кому - нибудь...
И сердце бьётся раненою птицей, Когда начну свою статью читать.
И кровь в висках так ломится, стучится, Как мусора, когда приходят брать.
Упрямо я стремлюсь ко дну
Упрямо я стремлюсь ко дну, Дыханье рвется, давит уши... Зачем иду на глубину - Чем плохо было мне на суше?
Там, на земле,- и стол, и дом.
Там - я и пел, и надрывался.
Я плавал все же - хоть с трудом, Но на поверхности держался.
Линяют страсти под луной В обыденной воздушной жиже, А я вплываю в мир иной,- Тем невозвратнее, чем ниже.
Дышу я непривычно - ртом.
Среда бурлит - плевать на среду!
Я погружаюсь, и притом - Быстрее - в пику Архимеду.
Я потерял ориентир, Но вспомнил сказки, сны и мифы.
Я открываю новый мир, Пройдя коралловые рифы.
Коралловые города... В них многорыбно, но не шумно - Нема подводная среда, И многоцветна, и разумна.
Где та чудовищная мгла, Которой матери стращают?
Светло, хотя ни факела, Ни солнца мглу не освещают.
Все гениальное и не - Допонятое - всплеск и шалость - Спаслось и скрылось в глубине!
Все, что гналось и запрещалось...
Дай бог, я все же дотяну, Не дам им долго залежаться.
И я вгребаюсь в глубину, И все труднее погружаться.
Под черепом - могильный звон, Давленье мне хребет ломает,- Вода выталкивает вон И глубина не принимает.
Я снял с острогой карабин, Но камень взял - не обессудьте!- Чтобы добраться до глубин, До тех пластов, до самой сути.
Я бросил нож - не нужен он : Там нет врагов, там все мы - люди, Там каждый, кто вооружен,- Нелеп и глуп, как вошь на блюде.
Сравнюсь с тобой, подводный гриб, Забудем и чины, и ранги.
Мы снова превратились в рыб, И наши жабры - акваланги.
Нептун - ныряльщик с бородой, Ответь и облегчи мне душу : Зачем простились мы с водой, Предпочитая влаге - сушу?
Меня сомненья - черт возьми!
- Давно буравами сверлили : Зачем мы сделались людьми?
Зачем потом заговорили?
Зачем, живя на четырех, Мы встали, распрямили спины?
Затем - и это видит Бог,- Чтоб взять каменья и дубины.
Мы умудрились много знать, Повсюду мест наделать лобных, И предавать, и распинать, И брать на крюк себе подобных!
И я намеренно тону, Зову : " Спасите наши души!"
И если я не дотяну,- Друзья мои, бегите с суши!
Назад - не к горю и беде, Назад и вглубь - но не ко гробу, Назад - к прибежищу, к воде!
Назад - в извечную утробу!
Похлопал по плечу трепанг, Признав во мне свою породу,- И я выплевываю шланг И в легкие пускаю воду!..
Сомкните стройные ряды, Покрепче закупорьте уши.
Ушел один - в том нет беды, Но я приду по ваши души!
Утренняя гимнастика
Вдох глубокий, руки шире, не спешите, три - четыре.
Бодрость духа, грация и пластика.
Общеукрепляющая, утром отрезвляющая, Если жив пока еще, гимнастика.
Если вы в своей квартире, лягте на пол, три - четыре Выполняйте правильно движения.
Прочь влияния извне, привыкайте к новизне.
Вдох глубокий до изнеможения.
Очень вырос в целом мире гриппа вирус, три - четыре.
Ширятся, растет заболевание.
Если хилый - сразу в гроб.
Сохранить здоровье чтоб, Применяйте, люди, обтирания.
Если вы уже устали, сели - встали, сели - встали.
Не страшны нам Арктика с Антарктикой.
Главный академик Иоффе доказал : коньяк и кофе Вам заменят спорт и профилактика.
Разговаривать не надо.
Приседайте до упада.
Да не будьте мрачными и хмурыми.
Если вам совсем неймется, обтирайтесь чем придется, Водными займитесь процедурами.
Не страшны дурные вести - мы в ответ бежим на месте.
В выигрыше даже начинающий.
Красота : среди бегущих, первых нет и отстающих.
Бег на месте общепримиряющий.
Формулировка
Вот раньше жизнь!
И вверх и вниз Идешь без конвоиров,- Покуришь план, Пойдешь на бан И щиплешь пассажиров.
А на разбой Берешь с собой Надежную шалаву, Потом - за грудь Кого - нибудь И делаешь варшаву.
Пока следят, Пока грозят - Мы это переносим.
Наелся всласть, Но вот взялась " Петровка, 38 ".
Прошел детдом, тюрьму, приют, И срока не боялся,- Когда ж везли в народный суд - Немного волновался.
Зачем нам врут : " Народный суд "!
- Народу я не видел,- Судье простор, И прокурор Тотчас меня обидел.
Ответил на вопросы я, Но приговор - с издевкой,- И не согласен вовсе я С такой формулировкой!
Не отрицаю я вины - Не в первый раз садился, Но - написали, что с людьми Я грубо обходился.
Неправда!- тихо подойдешь, Попросишь сторублевку... Причем тут нож, Причем грабеж?- Меняй формулировку!
Эх, был бы зал - Я б речь сказал : " Товарищи родные!
Зачем пенять - Ведь вы меня Кормили и поили!
Мне каждый деньги отдавал Без слез, угроз и крови... Огромное спасибо вам За все на добром слове!"
И этот зал Мне б хлопать стал, И я б, прервав рыданья, Им тихим голосом сказал : " Спасибо за вниманье!"
Ну правда ведь - Неправда ведь, Что я - грабитель ловкий?
Как людям мне в глаза смотреть С такой формулировкой?!
Холера
Не покупают никакой еды - Все экономят вынужденно деньги : Холера косит стройные ряды,- Но люди вновь смыкаются в шеренги.
Закрыт Кавказ, горит " Аэрофлот ", И в Астрахани лихо жгут арбузы,- Но от станка рабочий не уйдет, И крепнут как всегда здоровья узы.
Убытки терпит целая страна, Но вера есть, все зиждется на вере,- Объявлена народная война Одной несчастной, бедненькой холере.
На трудовую вахту встал народ В честь битвы с новоявленною порчей,- Но пасаран, холера не пройдет, Холере - нет, и все, и бал окончен!
Я погадал вчера на даму треф, Назвав ее для юмора холерой,- И понял я : холера - это блеф, Она теперь мне кажется химерой.
Во мне теперь прибавилось ума, Себя я ощущаю Гулливером, И понял я : холера - не чума,- У каждого всегда своя холера!
Уверен я : холере скоро тлеть.
А ну - ка - залп из тысячи орудий!
Вперед!
Холерой могут заболеть Холерики - несдержанные люди.
Холода
В холода, в холода, От насиженных мест Нас другие зовут города, - Будь то Минск, будь то Брест.
В холода, в холода...
Неспроста, неспроста, От родных тополей Нас далекие манят места,- Будто там веселей.
Неспроста, неспроста...
Как нас дома ни грей, Не хватает всегда Новых встреч нам и новых друзей, - Будто с нами беда.
Будто с ними - теплей...
Как бы ни было нам Хорошо иногда, Возвращаемся мы по домам.
Где же наша звезда?
Может - здесь, может - там...
Хунвейбины
Возле города Пекина Ходят - бродят хунвейбины, И старинные картины Ищут - рыщут хунвейбины,- И не то чтоб хунвейбины Любят статуи, картины : Вместо статуй будут урны " Революции культурной ".
И ведь главное, знаю отлично я, Как они произносятся,- Но что - то весьма неприличное На язык ко мне просится : Хун - вей - бины...
Вот придумал им забаву Ихний вождь товарищ Мао : Не ходите, дети, в школу - Приходите бить крамолу!
И не то чтоб эти детки Были вовсе малолетки,- Изрубили эти детки Очень многих на котлетки!
И ведь главное, знаю отлично я, Как они произносятся,- Но что - то весьма неприличное На язык ко мне просится : Хун - вей - бины...
Вот немного посидели, А теперь похулиганим - Что - то тихо, в самом деле,- Думал Мао с Ляо Бянем,- Чем еще уконтрапупишь Мировую атмосферу : Вот еще покажем крупный кукиш США и СССРу!
И ведь главное, знаю отлично я, Как они произносятся,- Но что - то весьма неприличное На язык ко мне просится : Хун - вей - бины...
Целуя знамя в пропыленный шёлк...
Целуя знамя в пропыленный шелк И выплюнув в отчаянье протезы, Фельдмаршал звал : " Вперед, мой славный полк!
Презрейте смерть, мои головорезы!"
И смятыми знаменами горды, Воспалены талантливою речью,- Одни стремились в первые ряды - Расталкивая спины и зады, И первыми ложились под картечью.
Хитрец - и тот, который не был смел,- Не пожелав платить такую цену, Полз в задний ряд - но там не уцелел : Его свои же брали на прицел - И в спину убивали за измену.
Сегодня каждый третий - без сапог, Но после битвы - заживут, как крезы,- Прекрасный полк, надежный, верный полк - Отборные в полку головорезы!
А третьи средь битвы и беды Старались сохранить и грудь и спину, Не выходя ни в первые ряды, Ни в задние,- но как из - за еды, Дрались за золотую середину.
Они напишут толстые труды И будут гибнуть в рамах, на картине,- Те, что не вышли в первые ряды, Но не были и сзади - и горды, Что честно прозябали в середине.
Уже трубач без почестей умолк, Не слышно меди, только звон железа, Ах, славный полк, надежный верный полк, В котором сплошь одни головорезы.
Но нет, им честь знамен не запятнать, Дышал фельдмаршал весело и ровно,- Чтоб их в глазах потомков оправдать, Он крикнул : " Кто - то должен умирать - А кто - то должен выжить,- безусловно!"
И нет звезды тусклее, чем у них,- Уверенно дотянут до кончины, Скрываясь за отчаянных и злых Последний ряд оставив для других - Умеренные люди середины.
... В грязь втоптаны знамена, смятый шелк, Фельдмаршальские жезлы и протезы.
Ах, славный полк!..
Да был ли славный полк, В котором сплошь одни головорезы?
Цунами
Пословица звучит витиевато : Не восхищайся прошлогодним небом,- Не возвращайся - где был рай когда - то, И брось дурить - иди туда, где не был!
Там что творит одна природа с нами!
Туда добраться трудно и молве.
Там каждый встречный - что ему цунами!
- Со штормами в душе и в голове!
Покой здесь, правда, ни за что не купишь - Но ты вернешься, говорят ребята, Наперекор пословице поступишь - Придешь туда, где встретил их когда - то!
Здесь что творит одна природа с нами!
Сюда добраться трудно и молве.
Здесь иногда рождаются цунами И рушат все в душе и в голове!
На море штиль, но в мире нет покоя - Локатор ищет цель за облаками.
Тревога - если что - нибудь такое - Или сигнал : внимание - цунами!
Я нынче поднимаю тост с друзьями!
Цунами - равнодушная волна.
Бывают беды пострашней цунами И - радости сильнее, чем она!
В куски разлетелася корона
В куски разлетелася корона, Нет державы, нет и трона.
Жизнь России и законы - Все к чертям!
И мы, словно загнанные в норы, Словно пойманные воры, Только кровь одна с позором Пополам.
И нам ни черта не разобраться - С кем порвать и с кем остаться, Кто за нас, кого бояться, Где пути, куда податься - Не понять!
Где дух?
Где честь?
Где стыд?
Где свои, а где чужие?
Как до этого дожили, Неужели на Россию нам плевать?
Позор - всем, кому покой дороже, Всем, кого сомненье гложет, Может он или не может Убивать.
Сигнал!...
И по - волчьи, и по - бычьи И как коршун на добычу.
Только воронов покличем Пировать.
Эй, вы!
Где былая ваша твердость, Где былая ваша гордость?
Отдыхать сегодня - подлость!
Пистолет сжимает твердая рука.
Конец, Всему конец.
Все разбилось, поломалось, Нам осталось только малость - Только выстрелить в висок иль во врага.
Цыганская песня
Камнем грусть весит на мне, в омут меня тянет,- Отчего любое слово больно нынче ранит?
Просто где - то рядом встали табором цыгане И тревожат душу вечерами.
И, как струны, поют тополя.
Ля - ля - ля - ля, ля - ля, ля - ля - ля - ля!
И звенит, как гитара, земля.
Ля - ля - ля - ля, ля - ля, ля - ля - ля - ля!
Утоплю тоску в реке, украду хоть ночь я,- Там в степи костры горят и пламя меня манит.
Душу и рубаху - эх!
- растерзаю в клочья,- Только пособите мне, цыгане!
Прогуляю я все до рубля!
Ля - ля - ля - ля, ля - ля, ля - ля - ля - ля!
Пусть поет мне цыганка, шаля.
Ля - ля - ля - ля, ля - ля, ля - ля - ля - ля!
Все уснувшее во мне - струны вновь разбудят, Все поросшее быльем - да расцветет цветами!
Люди добрые простят, а злые - пусть осудят,- Я, цыгане, жить останусь с вами!
Ты меня не дождешься, петля!
Ля - ля - ля - ля, ля - ля, ля - ля - ля - ля!
Лейся, песня, как дождь на поля!
Ля - ля - ля - ля, ля - ля, ля - ля - ля - ля!
Часов, минут, секунд
Часов, минут, секунд - нули,- Сердца с часами сверьте : Объявлен праздник всей Земли - День без единой смерти!
Вход в рай забили впопыхах, Ворота ада - на засове,- Без оговорок и условий Все согласовано в верхах.
Ликуй и веселись, народ!
Никто от родов не умрет, И от болезней в собственной постели.
На целый день отступит мрак, На целый день задержат рак, На целый день придержат душу в теле.
И если где резня теперь - Ножи держать тупыми!
А если бой, то - без потерь, Расстрел - так холостыми.
Нельзя и с именем Его Свинцу отвешивать поклонов.
Во имя жизни миллионов Не будет смерти одного!
И ни за черта самого, Ни за себя - ни за кого Никто нигде не обнажит кинжалов.
Никто навечно не уснет, И не взойдет на эшафот За торжество добра и идеалов.
И запылают сто костров - Не жечь, а греть нам спины.
И будет много катастроф, А жертвы - ни единой.
И, отвалившись от стола, Никто не лопнет от обжорства, И падать будут из притворства От выстрелов из - за угла.
Ну а за кем недоглядят, Того нещадно оживят - Натрут его, взъерошат, взъерепенят : Есть спецотряд из тех ребят, Что мертвеця растеребят,- Они на день случайности отменят.
Забудьте мстить и ревновать!
Убийцы, пыл умерьте!
Бить можно, но - не убивать, Душить, но только не до смерти.
В проем оконный не стремись - Не засти, слазь и будь мужчиной!- Для всех устранены причины, От коих можно прыгать вниз.
Слюнтяи, висельники, тли,- Мы всех вас вынем из петли, И напоказ валять в пыли, Еще дышащих, тепленьких, в исподнем.
Под топорами палачей Не упадет главы ничьей - Приема нынче нет в раю господнем.
II
... И пробил час, и день возник,- Как взрыв, как ослепленье!
То тут, то там взвивался крик : " Остановись, мгновенье!"
И лился с неба нежный свет, И хоры ангельские пели,- И люди быстро обнаглели : Твори, что хочешь,- смерти нет!
Иной до смерти выпивал - Но жил, подлец, не умирал, Другой в пролеты прыгал всяко - разно, А третьего душил сосед, А тот - его,- ну, словом, все Добро и зло творили безнаказно.
И тот, кто никогда не знал Ни драк, ни ссор, ни споров,- Тот поднимать свой голос стал, Как колья от заборов.
Он торопливо вынимал Из мокрых мостовых булыжник,- А прежде он был тихий книжник И зло с насильем презирал.
Кругом никто не умирал,- А тот, кто раньше понимал Смерть как награду или избавленье - Тот бить стремился наповал,- А сам при этом напевал, Что, дескать, помнит чудное мгновенье.
Ученый мир - так весь воспрял,- И врач, науки ради, На людях яды проверял - И без противоядий!
Вон там устроила погром - Должно быть, хунта или клика,- Но все от мала до велика, Живут,- все кончилось добром.
Самоубийц, числом до ста - Сгоняли танками с моста, Повесившихся скопом оживляли.
Фортуну - вон из колеса... Да, день без смерти удался!- Застрельщики, ликуя, пировали.
... Но вдруг глашатай весть разнес Уже к концу банкета, Что торжество не удалось, Что кто - то умер где - то -
В тишайшем уголке Земли, Где спят и страсти, и стихии,- Реаниматоры лихие Туда добраться не смогли.
Кто смог дерзнуть, кто смел посметь?!
И как уговорил он Смерть?
Ей дали взятку - Смерть не на работе.
Недоглядели, хоть реви,- Он взял да умер от любви - На взлете умер он, на верхней ноте!
Частушки
Гули - гули - гуленьки, Девоньки - девуленьки!
Вы оставьте мне на память В сердце загогулинки.
Не гляди, что я сердит - По тебе же сохну - то.
Я не с фронта инвалид - Я - любовью трекнутый.
Выходите к Ванечке, Манечки - матанечки!
Что стоите, как старушки - Божьи одуванчики!
Милый мой - каменотес, Сильный он да ласковый,- Он мне с Англии привез Лифчик пенопластовый.
Здеся мода отстает.
Вот у нас в Австралии, Очень в моде в этот год В три обхвата талии.
Уж не знаю я, как тут, А, к примеру, в Дании Девок в загсы волокут При втором свидании.
Я не знаю, как у вас, А у нас во Франции Замуж можно десять раз, Все - без регистрации.
Ой, табань, табань, табань, А то в берег врежемся!
Не вставай в такую рань - Давай еще понежимся!
Без ушка - иголочка Оля, Ольга, Олечка, Поднеси - ка инвалиду Столько да полстолечка!
На пути, на перепутье Молодуху сватал дед.
Сперва думали, что шутит,- Оказалося, что - нет.
Мой миленок все допил Дочиста и допьяна,- Потому и наступил В мире кризис топливный.
Ты не вой, не ной, не ной : Это ж кризис - нефтяной, Надо больше опасаться, Что наступит спиртовой!
Гляну я, одна семья На таком воскреснике - Все друг другу кумовья Али даже крестники.
Частушки из кинофильма " Иван да Марья "
- Подходи, народ, смелее - Слушай, переспрашивай!
Мы споем про Евстигнея - Государя нашего.
Вы себе представьте сцену, Как папаша Евстигней Дочь - царевну Аграфену Хочет сплавить поскорей.
Но не получается - Царевна не сплавляется!
Как - то ехал царь из леса, Весело, спокойненько,- Вдруг услышал свист балбеса Соловья - разбойника.
С той поры царя корежит, Словно кость застряла в ем : Пальцы в рот себе заложит - Хочет свистнуть Соловьем!
Надо с этим бой начать, А то начнет разбойничать!
Царь - ни шагу из квартиры, А друзья - приятели - Казначеи и кассиры - Полказны растратили.
Ох!
Враги пришли к палатам - Окна все повыбили,- Евстигней перед солдатом Гнется в три погибели.
Стелется, старается, В лепешку расшибается!
Как сорвался царь с цепочки - Цикает да шикает,- Он с утра на нервной почке Семечки шабрыкает.
Царь солдата ухайдакал : То - не то, и это - нет,- Значит, царь - эксплуататор, Настоящий дармоед.
Потому он злобится, Что с ним никто не водится!
Все мы знали Евстигнея, Петею воспетого,- Правда, Петя - не умнее Евстигнея этого.
Лизоблюд придворный наспех Сочинил царю стихи - Получилось курам на смех, Мухи дохнут от тоски.
А царь доволен, значится,- Того гляди расплачется!
- Царь наш батюшка в почете, Добрый он и знающий.
Ну а вы себя ведете Крайне вызывающе!
Царь о подданных печется От зари и до зари!
- Вот когда он испечется - Мы посмотрим, что внутри!
Как он ни куражится, Там вряд ли что окажется!
- Послужили мы и хватит - Бюллетень гоните нам,- Да и денег мало платят Нам, телохранителям!
- А с меня вода как с гуся,- Щас как выйду на пустырь, От престола отрекуся, Заточуся в монастырь!
- Вот царь - батюшка загнул - Чуть не до смерти пугнул!
Перестал дурачится, А начал фордыбачиться!
Частушки к свадьбе
Не сгрызть меня - Невеста я!
Эх, жизнь моя Интересная!
Кружи - ворожи!
Кто стесняется?
Подол придержи - Подымается!
И в девках мне Было весело, А все ж любовь Перевесила!
Кружи - ворожи!
Кто стесняется?
Подол придержи - Подымается!
Сноха лиха, Да и кума лихая,- Учат жить меня, А я - сама такая!
Человек за бортом
Был шторм.
Канаты рвали кожу с рук, И якорная цепь визжала чертом.
Пел ветер песню дьявола, и вдруг Раздался голос : - Человек за бортом!
И сразу : Полный назад!
Стоп машина!
Живо спасти и согреть!
Внутрь ему, если мужчина, Если же нет - растереть!
Я пожалел, что обречен шагать По суше,- значит, мне не ждать подмоги.
Никто меня не бросится спасать И не объявит шлюпочной тревоги.
А скажут : - Полный вперед!
Ветер в спину!
Будем в порту по часам.
Так ему, сукину сыну, Пусть выбирается сам!
И мой корабль от меня уйдет.
На нем, должно быть, люди выше сортом.
Впередсмотрящий смотрит лишь вперед, Ему плевать, что человек за бортом!
Я вижу : мимо суда проплывают, Ждет их приветливый порт.
Мало ли кто выпадает С главной дороги за борт.
Пусть в море меня вынесет, а там - Шторм девять баллов новыми деньгами!
За мною спустит шлюпку капитан, И обрету я почву под ногами.
Они зацепят меня за одежду, Значит, падать одетому - плюс!
В шлюпочный борт, как в надежду, Мертвою хваткой вцеплюсь.
Здесь с бака можно плюнуть за корму.
Узлов немного - месяц на Гавану, Но я хочу на палубу - к нему, К вернувшему мне землю капитану!
Правда, с качкой у них - перебор там, В штормы от вахт не вздохнуть, Но человеку за бортом Здесь не дадут утонуть!
Я на борту, курс прежний, прежний путь.
Мне тянут руки, души, папиросы.
И я уверен, если что - нибудь,- Мне бросят круг спасательный матросы.
Давайте ж полный вперед, что нам льдина!
Я теперь ваш, моряки!
Режь меня, сукина сына, И разрывай на куски!
Когда пустым захлопнется капкан И на земле забудутся потери, Мне самый лучший в мире капитан Опустит трап, и я сойду на берег.
Я затею такой разговор там И научу кой - кого, Как человека за бортом Не оставлять одного.
Через десять лет
Еще бы - не бояться мне полетов, Когда начальник мой Е. Б. Изотов, Всегда в больное колет как игла.
" Эх, - говорит,- салага!
У них и то в Чикаго Три дня назад авария была!.."
Хотя бы сплюнул, все же люди - братья, И мы вдвоем и не под кумачом,- Но знает, черт, что я для предприятья Ну хоть куда, хоть как и хоть на чем!
Мне не страшно, я навеселе,- Чтоб по трапу пройти не моргнув, Тренируюсь уже на земле Туго - натуго пояс стянув.
Но, слава богу, я не вылетаю - В аэропорте время коротаю Еще с одним таким же - побратим,- Мы пьем седьмую за день За то, что все мы сядем, И может быть - туда, куда летим.
Пусть в ресторане не дают на вынос, Там радио молчит - там благодать,- Вбежит швейцар и рявкнет : " Кто на Вильнюс!..
Спокойно продолжайте выпивать!"
Мне лететь - острый нож и петля : Ни привстать, ни поесть, ни курнуть, И еще - безопасности для - Должен я сам себя пристегнуть!
Я к автомату - в нем ума палата - Стою и улыбаюсь глуповато : Такое мне поведал автомат!..
Невероятно, - в Ейске - Уже по - европейски : Свобода слова, - если это мат.
Мой умный друг к полудню стал ломаться - Уже наряд милиции ведут : Он гнул винты у " ИЛа - 18 " И требовал немедля парашют.
Я приятеля стал вразумлять : " Паша, Пашенька, Паша, Пашут.
Если нам по чуть - чуть добавлять, То на кой тебе шут парашют!.."
Друг рассказал - такие врать не станут : Сидел он раз, ремнями не затянут, Вдруг - взрыв!
А он и к этому готов : И тут нашел лазейку - Расправил телогрейку И приземлился в клумбу от цветов...
Мой вылет объявили, что ли?
Я бы Чуть подремал, чуть - чуть - теперь меня не поднимай!
Но слышу : " Пассажиры за ноябрь!
Ваш вылет переносится на май!"
Считайте меня полным идиотом, Но я б и там летел Аэрофлотом : У них - гуд бай - и в небо, хошь не хошь.
А тут - сиди и грейся : Всегда задержка рейса,- Хоть день, а все же лишний проживешь!
Честь шахматной короны.
Часть I. Подготовка
Я кричал : " Вы что там, обалдели?
- Уронили шахматный престиж!"
Мне сказали в нашем спортотделе : " Ага, прекрасно - ты и защитишь!
Но учти, что Фишер очень ярок,- Даже спит с доскою - сила в ем, Он играет чисто, без помарок..." Ничего, я тоже не подарок,- У меня в запасе - ход конем.
Ох вы мускулы стальные, Пальцы цепкие мои!
Эх, резные, расписные Деревянные ладьи!
Друг мой, футболист, учил : " Не бойся,- Он к таким партнерам не привык.
За тылы и центр не беспокойся, А играй по краю - напрямик!.."
Я налег на бег, на стометровки, В бане вес согнал, отлично сплю, Были по хоккею тренировки... В общем, после этой подготовки - Я его без мата задавлю!
Ох, вы сильные ладони, Мышцы крепкие спины!
Эх вы кони мои, кони, Ох, вы милые слоны!
" Не спеши и, главное, не горбись,- Так боксер беседовал со мной.- В ближний бой не лезь, работай в корпус, Помни, что коронный твой - прямой ".
Честь короны шахматной - на карте,- Он от пораженья не уйдет : Мы сыграли с Талем десять партий - В преферанс, в очко и на биллиарде,- Таль сказал : " Такой не подведет!"
Ох, рельеф мускулатуры!
Дельтовидные - сильны!
Что мне его легкие фигуры, Эти кони да слоны!
И в буфете, для других закрытом, Повар успокоил : " Не робей!
Ты с таким прекрасным аппетитом - Враз проглотишь всех его коней!
Ты присядь перед дорогой дальней - И бери с питанием рюкзак.
На двоих готовь пирог пасхальный : Этот Шифер - хоть и гениальный,- А небось покушать не дурак!"
Ох мы - крепкие орешки!
Мы корону - привезем!
Спать ложусь я - вроде пешки, Просыпаюся - ферзем!
Честь шахматной короны : II.
Игра
Только прилетели - сразу сели.
Фишки все заранее стоят.
Фоторепортеры налетели - И слепят, и с толку сбить хотят.
Но меня и дома - кто положит?
Репортерам с ног меня не сбить!..
Мне же неумение поможет : Этот Шифер ни за что не сможет Угадать, чем буду я ходить.
Выпало ходить ему, задире,- Говорят, он белыми мастак!
- Сделал ход с е2 на е4... Что - то мне знакомое... Так - так!
Ход за мной - что делать!?
Надо, Сева,- Наугад, как ночью по тайге... Помню - всех главнее королева : Ходит взад - вперед и вправо - влево,- Ну а кони вроде - только буквой " Г ".
Эх, спасибо заводскому другу - Научил, как ходят, как сдают... Выяснилось позже - я с испугу Разыграл классический дебют!
Все следил, чтоб не было промашки, Вспоминал все повара в тоске.
Эх, сменить бы пешки на рюмашки - Живо б прояснилось на доске!
Вижу, он нацеливает вилку - Хочет съесть,- и я бы съел ферзя... Под такой бы закусь - да бутылку!
Но во время матча пить нельзя.
Я голодный, посудите сами : Здесь у них лишь кофе да омлет,- Клетки - как круги перед глазами, Королей я путаю с тузами И с дебютом путаю дуплет.
Есть примета - вот я и рискую : В первый раз должно мне повезти.
Да я его замучу, зашахую - Мне бы только дамку провести!
Не мычу, не телюсь, весь - как вата.
Надо что - то бить - уже пора!
Чем же бить?
Ладьею - страшновато, Справа в челюсть - вроде рановато, Неудобно - первая игра.
... Он мою защиту разрушает - Старую индийскую - в момент,- Это смутно мне напоминает Индо - пакистанский инцидент.
Только зря он шутит с нашим братом, У меня есть мера, даже две : Если он меня прикончит матом, Я его - через бедро с захватом, Или - ход конем - по голове!
Я еще чуток добавил прыти - Все не так уж сумрачно вблизи : В мире шахмат пешка может выйти - Если тренируется - в ферзи!
Шифер стал на хитрости пускаться : Встанет, пробежится и - назад ; Предложил турами поменяться,- Ну, еще б ему меня не опасаться - Я же лежа жму сто пятьдесят!
Я его фигурку смерил оком, И когда он объявил мне шах - Обнажил я бицепс ненароком, Даже снял для верности пиджак.
И мгновенно в зале стало тише, Он заметил, что я привстаю... Видно, ему стало не до фишек - И хваленый пресловутый Фишер Тут же согласился на ничью.
Чечётка
Все, что тривиально, И все, что банально, Что равно - и прямо Пропорционально,- Все это корежит Чечетка, калечит, Нам нервы тревожит : Чет - нечет, чет - нечет!
В забитые уши Врывается четко, В сонливые души - Лихая чечетка.
В чечеточный спринт Не берем тех, кто сыт, мы!
Чет - нечет, чет - нечет - Ломаются ритмы!
Брэк!
Барабан, тамтам, трещотка,- Где полагается - там чечетка.
Брак не встречается, темп рвет и мечет Брэк!..
Чет - нечет!
Жжет нам подошвы, потолок трепещет!
Чет!..
Нечет!
Эй, кто там грозит мне?
Эй, кто мне перечит?
В замедленном ритме О чем - то лепечет?!
Сейчас перестанет,- Его изувечит Ритмический танец,- Чет - нечет, чет - нечет!
Кровь гонит по жилам Не крепкая водка - Всех заворожила Шальная чечетка.
Замолкни, гитара,- Мурашки до жути!
На чет - два удара,- И чем чет не шутит!
Брэк!
Барабан, тамтам, трещотка,- Где полагается - там чечетка.
Брак не встречается, темп рвет и мечет Брэк!..
Чет - нечет!
Жжет нам подошвы, потолок трепещет!
Чет!..
Нечет!
Спасайся, кто может!
А кто обезножит - Утешься,- твой час В ритме правильном прожит!
Под брэк, человече, Расправятся плечи, И сон обеспечит - Чет - нечет, чет - нечет!
Изменится ваша Осанка, походка,- Вам тоже, папаша, Полезна чечетка!
Не против кадрили Мы проголосуем - Но в пику могиле Чечетку станцуем!
Брэк!
Барабан, тамтам, трещотка,- Где полагается - там чечетка.
Брак не встречается, темп рвет и мечет Брэк!..
Чет - нечет!
Жжет нам подошвы, потолок трепещет!
Чет!..
Нечет!
В Ленинграде городе
В Ленинграде - городе у Пяти Углов Получил по морде Саня Соколов : Пел немузыкально, скандалил,- Ну и, значит, правильно, что дали.
В Ленинграде - городе - тишь и благодать!
Где шпана и воры где?
Просто не видать!
Не сравнить с Афинами - прохладно, Правда, шведы с финнами,- ну ладно!
В Ленинграде - городе - как везде, такси,- Но не остановите - даже не проси!
Если сильно водку пьешь по пьянке - Не захочешь, а дойдешь к стоянке!
Чёрное золото
Не космос - метры грунта надо мной, И в шахте не до праздничных процессий, Но мы владеем тоже внеземной - И самою земною из профессий.
Любой из нас - ну, чем не чародей?
Из преисподней наверх уголь мечем.
Мы топливо отнимем у чертей - Свои котлы топить им будет нечем!
Взорвано, уложено, сколото Черное надежное золото.
Да, сами мы, как дьяволы, в пыли.
Зато наш поезд не уйдет порожний.
Терзаем чрево матушки - Земли, Но на земле теплее и надежней.
Вот вагонетки, душу веселя, Проносятся, как в фильме о погонях.
И шуточку " Даешь стране угля!"
Мы чувствуем на собственных ладонях.
Взорвано, уложено, сколото Черное надежное золото.
Да, мы бываем в крупном барыше, Но роем глубже : голод - ненасытен.
Порой копаться в собственной душе Мы забываем, роясь в антраците.
Воронками изрытые поля Не позабудь и оглянись во гневе, Но нас, благословенная Земля, Прости за то, что роемся во чреве.
Взорвано, уложено, сколото Черное надежное золото.
Вгрызаясь в глубь веков хоть на виток ( То взрыв, то лязг - такое безгитарье!
),- Вот череп вскрыл отбойный молоток, Задев кору большого полушарья.
Не бойся заблудиться в темноте И захлебнуться пылью - не один ты!
Вперед и вниз!
Мы будем на щите - Мы сами рыли эти лабиринты!
Взорвано, уложено, сколото Черное надежное золото.
Чёрные бушлаты
За нашей спиною остались паденья, закаты, Ну, хоть бы ничтожный, ну, хоть бы невидимый взлет.
Мне хочется верить, что черные наши бушлаты Дадут мне возможность сегодня увидеть восход.
Сегодня на людях сказали : Умрите геройски!
Попробуем, ладно, увидим какой оборот.
Я только подумал, чужие куря папироски : Тут кто как умеет, мне важно увидеть восход.
Особая рота - особый почет для сапера, Не прыгайте с финкой на спину мою из ветвей.
Напрасно стараться, я и с перерезанным горлом Сегодня увижу восход до развязки своей.
Прошли по тылам, держась, чтоб не резать их сонных, И вдруг я заметил, когда прокусили проход, Еще несмышленный зеленый но чуткий подсолнух Уже повернулся верхушкой своей на восход.
За нашей спиною 6. 30 Остались, я знаю, Не только паденья, закаты, но взлет и восход.
Два провода голых, зубами скрипя, зачищаю, Восхода не видел, но понял : вот - вот и взойдет.
Уходит обратно на нас поредевшая рота, Что было - неважно, а важен лишь взорванный порт.
Мне хочется верить, что грубая наша работа Вам дарит возможность беспошлинно видеть восход.
Что же ты, зараза
Что же ты зараза бровь себе обрила, Для чего надела юбку синий свой берет И куда ты стерва лыжи навострила От меня не спрячешься в наш клуб второй билет.
Знаeшь же что я души в тебе не чаю Для тебя готов я днем и ночью воровать, Но в последнее время что - то замечаю Что уж больно часто ты мне сала изменять.
Если это Колька или даже Славка Супротив товарищей не стану возражать, Но если это Витька c Первой Периславки Я ж те ноги обломаю бога душу мать
Рыжая шалава от тебя не скрою Если ты и дальше будешь свой берет ноcить, Я тебя не трону a в душе зарою И прикажу залить цементом чтобы не разрыть
A наступит лето ты еще вернешься Ну a я себе такую бабу отхвачу Что тогда ты, стервь, от зависти загнешься Скажешь мне прости, a я плевать не захочу
Что сегодня мне суды и заседанья
Что сегодня мне суды и заседанья - Мчусь галопом, закусивши удила : У меня приехал друг из Магадана - Так какие же тут могут быть дела!
Он привез мне про колымскую столицу небылицы,- Ох, чего - то порасскажет он про водку мне в охотку!
- Может, даже прослезится долгожданная девица - Комом в горле ей рассказы про Чукотку.
Не начну сегодня нового романа, Плюнь в лицо от злости - только вытрусь я : У меня не каждый день из Магадана Приезжают мои лучшие друзья.
Спросит он меня, конечно, как ребятки,- все в порядке!
- И предложит рюмку водки без опаски - я в завязке.
А потом споем на пару - ну конечно, дай гитару!
- " Две гитары ", или нет - две новых сказки.
Не уйду - пускай решит, что прогадала,- Ну и что же, что она его ждала : У меня приехал друг из Магадана - Попрошу не намекать,- что за дела!
Он приехал не на день - он все успеет,- он умеет!
- У него на двадцать дней командировка - правда ловко?
Он посмотрит все хоккеи - поболеет, похудеет,- У него к большому старту подготовка.
Он стихов привез небось - два чемодана,- Хорошо, что есть кому его встречать!
У меня приехал друг из Магадана,- Хорошо, что есть откуда приезжать!
Чужая колея
Сам виноват - и слезы лью, И охаю - Попал в чужую колею Глубокую.
Я цели намечал свои На выбор сам, А вот теперь из колеи Не выбраться.
Крутые скользкие края Имеет эта колея.
Я кляну проложивших ее,- Скоро лопнет терпенье мое, И склоняю как школьник плохой, Колею - в колее, с колеей...
Но почему неймется мне?
Нахальный я!
Условья, в общем, в колее Нормальные.
Никто не стукнет, не притрет - Не жалуйся.
Захочешь двигаться вперед?
Пожалуйста.
Отказа нет в еде - питье В уютной этой колее,
И я живо себя убедил - Не один я в нее угодил.
Так держать!
Колесо в колесе!
И доеду туда, куда все.
Вот кто - то крикнул сам не свой : - А ну, пусти!
- И начал спорить с колеей По глупости.
Он в споре сжег запас до дна Тепла души, И полетели клапана И вкладыши.
Но покорежил он края, И шире стала колея.
Вдруг его обрывается след - Чудака оттащили в кювет, Чтоб не мог он нам, задним, мешать По чужой колее проезжать.
Вот и ко мне пришла беда - Стартер заел.
Теперь уж это не езда, А ерзанье.
И надо б выйти, подтолкнуть, Но прыти нет - Авось подъедет кто - нибудь - И вытянет...
Напрасно жду подмоги я,- Чужая эта колея.
Расплеваться бы глиной и ржой С колеей этой самой чужой,- Тем, что я ее сам углубил, Я у задних надежду убил.
Прошиб меня холодный пот До косточки, И я прошелся чуть вперед По досточке.
Гляжу - размыли край ручьи Весенние, Там выезд есть из колеи - Спасение!
Я грязью из - под шин плюю В чужую эту колею.
Эй, вы, задние!
Делай, как я. Это значит - не надо за мной.
Колея эта - только моя!
Выбирайтесь своей колеей.
Чужие карбонарии
Закушав водку килечкой, Спешат в свои подполия Налаживать борьбу,- А я лежу в гербарии, К доске пришпилен шпилечкой, И пальцами до боли я По дереву скребу.
Корячусь я на гвоздике, Но не меняю позы.
Кругом - жуки - навозники И крупные стрекозы,- По детству мне знакомые - Ловил я их, копал, Давил, - но в насекомые Я сам теперь попал.
Под всеми экспонатами - Эмалевые планочки,- Все строго по - научному - Указан класс и вид... Я с этими ребятами Лежал в стеклянной баночке, Дрались мы,- это к лучшему : Узнал, кто ядовит.
Я представляю мысленно Себя в большой постели,- Но подо мной написано : " Невиданный доселе "... Я гомо был читающий, Я сапиенсом был, Мой класс - млекопитающий, А вид... уже забыл.
В лицо ль мне дуло, в спину ли, В бушлате или в робе я - Стремился, кровью крашенный, Обратно к шалашу,- И на тебе - задвинули В наглядные пособия,- Я злой и ошарашенный На стеночке вишу.
Оформлен как на выданье, Стыжусь, как ученица, - Жужжат шмели солидные, Что надо подчиниться, А бабочки хихикают На странный экспонат, Личинки мерзко хмыкают И куколки язвят.
Ко мне с опаской движутся Мои собратья прежние - Двуногие, разумные, - Два пишут - три в уме.
Они пропишут ижицу - Глаза у них не нежные,- Один брезгливо ткнул в меня И вывел резюме :
" С ним не были налажены Контакты, и не ждем их,- Вот потому он, гражданы, Лежит у насекомых.
Мышленье в ем не развито, С ним вечное ЧП,- А здесь он может разве что Вертеться на пупе ".
Берут они не круто ли?!- Меня нашли не во поле!
Ошибка это глупая - Увидится изъян,- Накажут тех, кто спутали, Заставят, чтоб откнопили,- И попаду в подгруппу я Хотя бы обезьян.
Нет, не ошибка - акция Свершилась надо мною,- Чтоб начал пресмыкаться я Вниз пузом, вверх спиною,- Вот и лежу, расхристанный, Разыгранный вничью, Намеренно причисленный К ползучему жучью.
А может, все провертится И вскорости поправится... В конце концов, ведь досточка - Не плаха, говорят,- Все слюбится да стерпится, Мне даже стала нравиться Молоденькая осочка И кокон - шелкопряд.
А мне приятно с осами - От них не пахнет псиной, Средь них бывают особи И с талией осиной.
Да, кстати, и из коконов Родится что - нибудь Такое, что из локонов И что имеет грудь...
Червяк со мной не кланится, А оводы со слепнями Питают отвращение К навозной голытьбе,- Чванливые созданьица Довольствуются сплетнями,- А мне нужны общения С подобными себе!
Пригрел сверчка - дистрофика - Блоха сболтнула, гнида,- И глядь - два тертых клопика Из третьего подвида,- Сверчок полузадушенный Вполсилы свиристел, Но за покой нарушенный На два гвоздочка сел.
Паук на мозг мой зарится, Клопы кишат - нет роздыха, Невестой хороводится Красивая оса... Пусть что - нибудь заварится, А там - хоть на три гвоздика,- А с трех гвоздей, как водится, Дорога - в небеса.
В мозгу моем нахмуренном Страх льется по морщинам : Мне станет шершень шурином - А что мне станет сыном?..
Я не желаю, право же, Чтоб трутень был мне тесть!
Пора уже, пора уже Напрячься и воскресть!
Когда в живых нас тыкали Булавочками колкими - Махали пчелы крыльями, Пищали муравьи,- Мы вместе горе мыкали - Все проткнуты иголками,- Забудем же, кем были мы, Товарищи мои!
Заносчивый немного я, Но - в горле горечь комом : Поймите, я, двуногое, Попало к насекомым!
Но кто спасет нас, выручит, Кто снимет нас с доски?!
За мною - прочь со шпилечек, Товарищи жуки!
И, как всегда в истории, Мы разом спины выгнули,- Хоть осы и гундосили, Но кто силен, тот прав,- Мы с нашей территории Клопов сначала выгнали И паучишек сбросили За старый книжный шкаф.
Скандал в мозгах уляжется, Зато у нас все дома, И поживают, кажется, Уже не насекомо.
А я - я нежусь ванночкой Без всяких там обид... Жаль, над моею планочкой Другой уже прибит.
Штангист ( вес взят )
Как спорт, поднятье тяжестей не ново В истории народов и держав.
Вы помните, как некий грек другого Поднял и бросил, чуть попридержав.
Как шею жертвы, круглый гриф сжимаю.
Овацию услышу или свист?
Я от земли Антея отрываю, Как первый древнегреческий штангист.
Не обладаю грацией мустанга, Скован я, в движеньях не скор.
Штанга, перегруженная штанга - Вечный мой соперник и партнер.
Такую неподъемную громаду Врагу не пожелаю своему.
Я подхожу к тяжелому снаряду С тяжелым чувством нежности к нему :
Мы оба с ним как будто из металла, Но только он - действительно металл, И прежде, чем дойти до пьедестала, Я вмятины в помосте протоптал.
Где стоять мне - в центре или с фланга?
Ждет ли слава?
Или ждет позор?
Интересно, что решила штанга - Это мой единственный партнер.
Лежит соперник, ты над ним - красиво!
Но крик " Вес взят!"
у многих на слуху.
Вес взят - прекрасно, но не справедливо, Ведь я - внизу, а штанга - наверху.
Такой триумф подобен пораженью, А смысл победы до смешного прост : Все дело в том, чтоб, завершив движенье, С размаху штангу бросить на помост.
Звон в ушах, как медленное танго.
Тороплюсь ему наперекор.
Как к магниту, вниз стремится штанга - Верный, многолетний мой партнер.
Он ползет, чем выше, тем безвольней, Мне напоследок мышцы рвет по швам, И со своей высокой колокольни Кричит мне зритель : " Брось его к чертям!"
" Вес взят!
Держать!"
- еще одно мгновенье, И брошен наземь мой железный бог.
Я выполнял обычное движенье С коротким злым названием " рывок ".
Шторм
Мы говорим не " штОрмы ", а " штормА " - Слова выходят коротки и смачны : " ВетрА " - не " вЕтры " - сводят нас с ума, Из палуб выкорчевывая мачты.
Мы на приметы наложили вето - Мы чтим чутье компАсов и носов.
Упругие тугие мышцы ветра Натягивают кожу парусов.
На чаше звездных - подлинных - Весов Седой Нептун судьбу решает нашу, И стая псов, голодных Гончих Псов, Надсадно воя, гонит нас на Чашу.
Мы - призрак Флибустьерского корвета, Качаемся в созвездии Весов.
И словно заострились струи ветра - И вспарывают кожу парусов.
По курсу - тень другого корабля, Он шел - и в штормы хода не снижая.
Глядите - вон болтается петля На рее, по повешанным скучая!
С ним Провиденье поступило круто : Лишь вечный штиль - и прерван ход часов, - Попутный ветер словно бес попутал - Он больше не находит парусов.
Нам кажется, мы слышим чей - то зов - Таинственные четкие сигналы... Не жажда славы, гонок и призов Бросает нас на гребни и на скалы.
Изведать то, чего не ведал сроду, - Глазами, ртом и кожей пить порстор!..
Кто в океане видит только воду - Тот на земле не замечает гор.
Пой, уруган, нам злые песни в уши, Под череп проникай и в мысли лезь, Лей звездный дождь, вселяя в наши души Землей и морем вечную болезнь!
Штормит весь вечер, и пока (" Шторм ")
Штормит весь вечер, и пока Заплаты пенные лaтают Разорванные швы песка - Я наблюдаю свысока, Как волны головы ломают.
И я сочувствую слегка Погибшим - но издалека.
Я слышу хрип, и смертный стон, И ярость, что не уцелели,- Еще бы - взять такой разгон, Набраться сил, пробить заслон - И голову сломать у цели!..
И я сочувствую слегка Погибшим - но издалека.
А ветер снова в гребни бьет И гривы пенные ерошит.
Волна барьера не возьмет,- Ей кто - то ноги подсечет - И рухнет взмыленная лошадь.
И посочувствуют слегка Погибшей ей,- издалека.
Придет и мой черед вослед : Мне дуют в спину, гонят к краю.
В душе - предчувствие как бред,- Что надломлю себе хребет - И тоже голову сломаю.
Мне посочувствуют слегка - Погибшему,- издалека.
Так многие сидят в веках На берегах - и наблюдают, Внимательно и зорко, как Другие рядом на камнях Хребты и головы ломают.
Они сочувствуют слегка Погибшим - но издалека.
Штрафные батальоны
Всего лишь час дают на артобстрел - Всего лишь час пехоте передышки, Всего лишь час до самых главных дел : Кому - до ордена, ну а кому - до " вышки ".
Всего лишь час до самых главных дел : Кому - до ордена, ну а кому - до " вышки ".
За этот час не пишем ни строки - Молись богам войны, артиллеристам!
Ведь мы ж не просто так - мы штрафники, Нам не писать : "... считайте коммунистом ".
Перед атакой - водку, - вот мура!
Свое отпили мы еще в гражданку, Поэтому мы не кричим " ура " - Со смертью мы играемся в молчанку.
У штрафников один закон, один конец : Коли, руби фашистского бродягу!
И если не поймаешь в грудь свинец - Медаль на грудь поймаешь за отвагу.
Ты бей штыком, а лучше - бей рукой : Оно надежней, да оно и тише.
И ежели останешься живой - Гуляй, рванина, от рубля и выше!
Считает враг : морально мы слабы, - За ним и лес, и города сожжены.
Вы лучше лес рубите на гробы - В прорыв идут штрафные батальоны!
Вот шесть ноль - ноль - и вот сейчас обстрел.
Ну, бог войны, давай без передышки!
Всего лишь час до самых главных дел : Кому - до ордена, а большинству - до " вышки ".
В младенчестве нас матери пугали
В младенчестве нас матери пугали, Суля за ослушание Сибирь, грозя рукой,- Они в сердцах бранились - и едва ли Желали детям участи такой.
А мы пошли за так на четвертак, за ради бога, В обход и напролом, и просто пылью по лучу... К каким порогам приведет дорога?
В какую пропасть напоследок прокричу?
Мы Север свой отыщем без компаса - Угрозы матерей мы зазубрили как завет,- И ветер дул с костей сдувая мясо И радуя прохладою скелет.
Мольбы и стоны здесь не выживают - Хватает и уносит их поземка и метель, Слова и слезы на ветру смерзают,- Лишь брань и пули настигают цель.
И мы пошли за так на четвертак, за ради бога, В обход и напролом, и просто пылью по лучу... К каким порогам приведет дорога?
В какую пропасть напоследок прокричу?
Про все писать - не выдержит бумага, Все - в прошлом, ну а прошлое - былье и трын - трава,- Не раз нам кости перемыла драга - В нас, значит, было золото, братва!
Но чуден звон души моей помина, И белый день белей, и ночь черней, и суше снег,- И мерзлота надежней формалина Мой труп на память сохранит навек.
И мы пошли за так на четвертак, за ради бога, В обход и напролом, и просто пылью по лучу... К каким порогам приведет дорога?
В какую пропасть напоследок прокричу?
Я на воспоминания не падок, Но если занесла судьба - гляди и не тужи : Мы здесь подохли - вон он, тот распадок,- Нас выгребли бульдозеров ножи.
Здесь мы прошли за так на четвертак, за ради бога, В обход и напролом, и просто пылью по лучу,- К каким порогам привела дорога... В какую пропасть напоследок прокричу?..
Экспресс Москва - Варшава, тринадцатое место
Экспресс Москва - Варшава, тринадцатое место,- В приметы я не верю - приметы ни при чем : Ведь я всего до Минска, майор - всего до Бреста,- Толкуем мы с майором, и каждый - о своем.
Я ему про свои неполадки, Но ему незнакома печаль : Материально - он в полном порядке, А морально... Плевать на мораль!
Майор неразговорчив - кончал войну солдатом,- Но я ему от сердца - и потеплел майор.
Но через час мы оба пошли ругаться матом, И получился очень конкретный разговор.
Майор чуть - чуть не плакал, что снова уезжает, Что снова под Берлином еще на целый год : Ему без этих немцев своих забот хватает,- Хотя бы воевали, а то - наоборот...
Майор сентиментален - не выдержали нервы : Жена ведь провожала,- я с нею говорил.
Майор сказал мне после : " Сейчас не сорок первый, А я - поверишь, парень!
- как снова пережил ".
Это вовсе не френч - канкан
Это вовсе не френч - канкан, не френч - Вас решили в волшебный фонтан увлечь,- Все течет, изменяется, бьет - не плачь!
Кто в фонтане купается, тот богач.
Что, приятель, в таком раздрыге Отупел, с нищетой смирясь!
Окунайся в черные брызги, Окунайся в черную грязь!
Копошатся в ней, копошатся - Наплевать, что мокрей мокриц,- Все надеются оказаться В золотом, как сказочный принц!
Не для всяких открыт фонтан - о нет!
А для всяких сегодня канкан - балет.
Куплен этот фонтан с потрохами весь, Ну а брызги летят между вами здесь.
А ворота у входа в фонтан - как пасть,- Осторожнее, можно в капкан попасть!
Если дыры в кармане - какой расчет?
Ты утонешь в фонтане - другой всплывет.
Этот день будет первым всегда и везде
Этот день будет первым всегда и везде - Пробил час, долгожданный серебряный час : Мы ушли по весенней высокой воде, Обещанием помнить и ждать заручась.
По горячим следам мореходов живых и экранных, Что пробили нам курс через рифы, туманы и льды, Мы под парусом белым идем с океаном на равных Лишь в упряжке ветров - не терзая винтами воды.
Впереди - чудеса неземные!
А земле, чтобы ждать веселей, Будем честно мы слать позывные - Эту вечную дань кораблей.
Говорят, будто парусу реквием спет, Черный бриг за пиратство в музей заточен, Бросил якорь в историю стройный корвет, Многотрубные увальни вышли в почет.
Но весь род моряков - сколько есть - до седьмого колена Будет помнить о тех, кто ходил на накале страстей.
И текла за бортом добела раскаленная пена, И щадила судьба непутевых своих сыновей.
Впереди - чудеса неземные!
А земле, чтобы ждать веселей, Будем честно мы слать позывные - Эту вечную дань кораблей.
Материк безымянный не встретим вдали, Островам не присвоим названий своих - Все открытые земли давно нарекли Именами великих людей и святых.
Расхватали открытья - мы ложных иллюзий не строим,- Но стекает вода с якорей, как живая вода.
Повезет - и тогда мы в себе эти земли откроем,- И на берег сойдем - и останемся там навсегда.
Не смыкайте же век, рулевые,- Вдруг расщедрится серая мгла - На " Летучем Голландце " впервые Запалят ради нас факела!
Впереди - чудеса неземные!
А земле, чтобы ждать веселей, Будем честно мы слать позывные - Эту вечную дань кораблей.
Юрию Петровичу Любимову с любовью в 60 его лет от Владимира Высоцкого
Ах, как тебе родиться пофартило - Почти одновременно со страной!
Ты прожил с нею все, что с нею было.
Скажи еще спасибо, что живой.
В шестнадцать лет читал ты речь Олеши, Ты в двадцать встретил год тридцать седьмой.
Теперь " иных уж нет, а те - далече "... Скажи еще спасибо, что живой!
Служил ты под началом полотера.
Скажи, на сердце руку положив, Ведь знай Лаврентий Палыч - вот умора!
- Кем станешь ты, остался бы ты жив?
А нынче - в драках выдублена шкура, Протравлена до нервов суетой.
Сказал бы Николай Робертыч : " Юра, Скажи еще спасибо, что живой!"
Хоть ты дождался первенца не рано, Но уберег от раны ножевой.
Твой " Добрый человек из Сезуана " Живет еще.
Спасибо, что живой.
Зачем гадать цыгану на ладонях, Он сам хозяин над своей судьбой.
Скачи, цыган, на " Деревянных конях ", Гони коней!
Спасибо, что живой.
" Быть иль не быть?"
мы зря не помарали.
Конечно - быть, но только начеку.
Вы помните, конструкции упали?- Но живы все, спасибо Дупаку.
" Марата " нет - его создатель странен, За " Турандот " Пекин поднимет вой.
Можайся, брат, - твой " Кузькин " трижды ранен, И все - таки спасибо, что живой.
Любовь, Надежда, Зина - тоже штучка!- Вся труппа на подбор, одна к одной!
И мать их - Софья - Золотая ручка... Скажи еще спасибо, что живой!
Одни в машинах, несмотря на цены,- Им, пьющим, лучше б транспорт гужевой.
Подумаешь, один упал со сцены - Скажи еще спасибо, что живой!
Не раз, не два грозили снять с работы, Зажали праздник полувековой... Тринадцать лет театра, как зачеты - Один за три.
Спасибо, что живой.
Что шестьдесят при медицине этой!
Тьфу, тьфу, не сглазить!
Даром что седой.
По временам на седину не сетуй, Скажи еще спасибо, что живой!
Позвал Милан, не опасаясь риска, - И понеслась!
( Живем то однова!)...
Теперь - Париж, и близко Сан - Франциско, И даже - при желании - Москва!
Париж к Таганке десять лет пристрастен, Француз театр путает с тюрьмой.
Не огорчайся, что не едет " Мастер ", - Скажи еще мерси, что он живой!
Лиха беда - настырна и глазаста - Устанет ли кружить над головой?
Тебе когда - то перевалит за сто - И мы споем : " Спасибо, что живой!"
Пей, атаман, - здоровье позволяет, Пей, куренной, когда - то кошевой!
Таганское казачество желает Добра тебе!
Спасибо, что живой!
Я бодрствую, но вещий сон мне снится
Я бодрствую, но вещий сон мне снится.
Пилюли пью - надеюсь, что усну.
Не привыкать глотать мне горькую слюну - Организации, инстанции и лица Мне объявили явную войну За то, что я нарушил тишину, За то, что я хриплю на всю страну, Чтоб доказать - я в колесе не спица, За то, что мне неймется и не спится, За то, что в передачах заграница Передает мою блатную старину, Считая своим долгом извиниться : - Мы сами, без согласья... Ну и ну!
За что еще?
Быть может, за жену - Что, мол, не мог на нашей подданной жениться?!
Что, мол, упрямо лезу в капстрану И очень не хочу идти ко дну, Что песню написал, и не одну, Про то, как мы когда - то били фрица, Про рядового, что на дзот валится, А сам - ни сном ни духом про войну.
Кричат, что я у них украл луну И что - нибудь еще украсть не премину.
И небылица догоняет небылица.
Не спится мне... Ну, как же мне не спиться?!
Нет!
Не сопьюсь!
Я руку протяну И завещание крестом перечеркну, И сам я не забуду осениться, И песню напишу, и не одну, И в песне той кого - то прокляну, Но в пояс не забуду поклониться Всем тем, кто написал, чтоб я не смел ложиться!
Пусть чаша горькая - я их не обману.
Я был душой дурного общества
Я был душой дурного общества, И я могу сказать тебе : Моё фамилье, имя, отчество Прекрасно знали в КаГэБэ.
В меня влюблялася вся улица И весь Савеловский вокзал.
Я знал, что мной интересуются, Но всё равно пренебрегал.
Свой человек я был у скокарей, Свой человек - у щипачей, И гражданин начальник Токарев Из - за меня не спал ночей.
Ни разу в жизни я не мучился И не скучал без крупных дел, Но кто - то там однажды скурвился, ссучился, Шепнул, навёл - и я сгорел.
Начальник вёл себя не въедливо, Но на допросы вызывал, А я всегда ему приветливо И очень скромно отвечал :
" Не брал я на душу покойников И не испытывал судьбу, И я, начальник, спал спокойненько, И весь ваш МУР видал в гробу!"
Но дело не было отложено, И огласили приговор.
И дали все, что мне положено, Плюс пять мне сделал прокурор.
Мой адвокат хотел по совести - За мой такой весёлый нрав, А прокурор просил всей строгости И был, по - моему, не прав.
С тех пор заглохло моё творчество, Я стал скучающий субъект.
Зачем мне быть душою общества, Когда души в нём вовсе нет?
Я был завсегдатаем всех пивных
Я был завсегдатаем всех пивных - Меня не приглашали на банкеты : Я там горчицу вмазывал в паркеты, Гасил окурки в рыбных заливных И слезы лил в пожарские котлеты.
Я не был тверд, но не был мягкотел,- Семья прожить хотела без урода : В ней все - кто от сохи, кто из народа,- И покатился я и полетел По жизни - от привода до привода.
А в общем - что - иду - нормальный ход, Ногам легко, свободен путь и руки,- Типичный люмпен, если по науке, А по уму - обычный обормот, Нигде никем не взятый на поруки.
Недавно опочили старики - Большевики с двенадцатого года,- Уж так подтасовалася колода : Они - во гроб, я - вышел в вожаки,- Как выходец из нашего народа!
У нас отцы - кто дуб, кто вяз, кто кедр,- Охотно мы вставляем их в анкетки.
И много нас, и хватки мы, и метки,- Мы бдим, едим, других растим из недр, Предельно сокращая пятилетки.
Я мажу джем на черную икру, Маячат мне и близости и дали,- На жиже,- не на гуще мне гадали,- Я из народа вышел поутру - И не вернусь, хоть мне и предлагали.
Я был слесарь шестого разряда
Я был слесарь шестого разряда, Я получки на ветер кидал,- Получал я всегда сколько надо - И плюс премию в каждый квартал.
Если пьешь,- понимаете сами - Должен что - то иметь человек,- Ну, и кроме невесты в Рязани, У меня - две шалавы в Москве.
Шлю посылки и письма в Рязань я, А шалавам - себя и вино,- Каждый вечер - одно наказанье И всю ночь - истязанье одно.
Вижу я, что здоровие тает, На работе - все брак и скандал,- Никаких моих сил не хватает - И плюс премии в каждый квартал.
Синяки и морщины на роже,- И сказал я тогда им без слов : На фиг вас - мне здоровье дороже,- Поищите других фраеров!..
Если б знали, насколько мне лучше, Как мне чудно - хоть кто б увидал : Я один пропиваю получку - И плюс премию в каждый квартал!
Я в деле
Я в деле, и со мною нож - И в этот миг меня не трожь, А после - я всегда иду в кабак,- И кто бы что не говорил, Я сам добыл - и сам пропил,- И дальше буду делать точно так.
Ко мне подходит человек И говорит : " В наш трудный век Таких, как ты, хочу уничтожать!"
А я парнишку наколол - Не толковал, а запорол,- И дальше буду так же поступать.
А хочешь просто говорить - Садись за стол и будем пить,- Мы все с тобой обсудим и решим.
Но если хочешь так, как он,- У нас для всех один закон, И дальше он останется таким.
Я вам расскажу про то, что будет
Я вам расскажу про то, что будет, Вам такие приоткрою дали!..
Пусть меня историки осудят За непонимание спирали.
Возвратятся на свои на круги Ураганы поздно или рано, И, как сыромятные подпруги, Льды затянут брюхо океана.
Словно наговоры и наветы, Землю обволакивают вьюги.
Дуют, дуют северные ветры, Превращаясь в южные на юге.
Упадут огромной силы токи Со стальной коломенской версты, И высоковольтные потоки Станут током низкой частоты.
И завьются бесом у антенны, И, пройдя сквозь омы - на реле, До того ослабнут постепенно, Что лови их стрелкой на шкале!
В скрипе, стуке, скрежете и гуде Слышно, как клевещут и судачат.
Если плачут северные люди, Значит, скоро южные заплачут.
И тогда не орды чингисханов, И не сабель звон, не конский топот,- Миллиарды выпитых стаканов Эту землю грешную затопят.
В море слёз
Слезливое море вокруг разлилось, И вот принимаю я слезную ванну,- Должно быть, по морю из собственных слез Плыву к Слезовитому я океану.
Растеряешься здесь поневоле - Со стихией один на один!
Может, зря Проходили мы в школе, Что моря - Из поваренной соли... Хоть бы льдина попалась мне, что ли, Или встретился добрый дельфин!..
Я верю в нашу общую звезду
Я верю в нашу общую звезду, Хотя давно за нею не следим мы,- Наш поезд с рельс сходил на всем ходу - Мы все же оставались невредимы.
Бил самосвал машину нашу в лоб, Но знали мы, что ищем и обрящем, И мы ни разу не сходили в гроб, Где нет надежды всем в него сходящим.
Катастрофы, паденья,- но между - Мы взлетали туда, где тепло, Просто ты не теряла надежду, Мне же - с верою очень везло.
Да и теперь, когда вдвоем летим, Пускай на ненадежных самолетах,- Нам гасят свет и создают интим, Нам и мотор поет на низких нотах.
Бывали " ТУ " и " ИЛы ", " ЯКи ", " АН ",- Я верил, что в Париже, в Барнауле - Мы сядем,- если ж рухнем в океан - Двоих не съесть и голубой акуле!
Все мы смертны - и люди смеются : Не дождутся и вас города!
Я же знал : все кругом разобьются, Мы ж с тобой - ни за что никогда!
Мне кажется такое по плечу - Что смертным не под силу столько прыти : Что на лету тебя я подхвачу - И вместе мы спланируем в Таити.
И если заболеет кто из нас Какой - нибудь болезнею смертельной - Она уйдет,- хоть искрами из глаз, Хоть стонами и рвотою похмельной.
Пусть в районе Мэзона - Лаффита Упадет злополучный " Скайлаб " И судьба всех обманет - финита,- Нас она обмануть не смогла б!
Я весь в свету, доступен всем глазам
Я весь в свету, доступен всем глазам,- Я приступил к привычной процедуре : Я к микрофону встал как к образам... Нет - нет, сегодня - точно к амбразуре.
И микрофону я не по нутру - Да, голос мой любому опостылит,- Уверен, если где - то я совру - Он ложь мою безжалостно усилит.
Бьют лучи от рампы мне под ребра, Светят фонари в лицо недобро, И слепят с боков прожектора, И - жара!..
Жара!..
Жара!
Он, бестия, потоньше острия - Слух безотказен, слышит фальшь до йоты.
Ему плевать, что не в ударе я,- Но пусть я верно выпеваю ноты!
Сегодня я особенно хриплю, Но изменить тональность не рискую,- Ведь если я душою покривлю - Он ни за что не выправит кривую.
Бьют лучи от рампы мне под ребра, Светят фонари в лицо недобро, И слепят с боков прожектора, И - жара!..
Жара!..
Жара!
На шее гибкой этот микрофон Своей змеиной головою вертит.
Лишь только замолчу - ужалит он,- Я должен петь - до одури, до смерти.
Не шевелись, не двигайся, не смей!
Я видел жало - ты змея, я знаю!
И я сегодня - заклинатель змей : Я не пою - я кобру заклинаю!
Бьют лучи от рампы мне под ребра, Светят фонари в лицо недобро, И слепят с боков прожектора, И - жара!..
Жара!..
Жара!
Прожорлив он, и с жадностью птенца Он изо рта выхватывает звуки, Он в лоб мне влепит девять грамм свинца,- Рук не поднять - гитара вяжет руки!
Опять!!
Не будет этому конца!
Что есть мой микрофон - кто мне ответит?
Теперь он - как лампада у лица, Но я не свят, и микрофон не светит.
Мелодии мои попроще гамм, Но лишь сбиваюсь с искреннего тона - Мне сразу больно хлещет по щекам Недвижимая тень от микрофона.
Бьют лучи от рампы мне под ребра, Светят фонари в лицо недобро, И слепят с боков прожектора, И - жара!..
Жара!..
Жара!
Я все вопросы освещу сполна
Я все вопросы освещу сполна - Дам любопытству удовлетворенье!
Да, у меня француженка жена - Но русского она происхожденья.
Нет, у меня сейчас любовниц нет.
А будут ли?
Пока что не намерен.
Не пью примерно около двух лет.
Запью ли вновь?
Не знаю, не уверен.
Да нет, живу не возле " Сокола "... В Париж пока что не проник.
Да что вы все вокруг да около - Да спрашивайте напрямик!
Я все вопросы освещу сполна - Как на духу попу в исповедальне!
В блокноты ваши капает слюна - Вопросы будут, видимо, о спальне...
Да, так и есть!
Вот густо покраснел Интервьюер : " Вы изменяли женам?"
- Как будто за портьеру подсмотрел Иль под кровать залег с магнитофоном.
Да нет, живу не возле " Сокола "... В Париж пока что не проник.
Да что вы все вокруг да около - Да спрашивайте напрямик!
Теперь я к основному перейду.
Один, стоявший скромно в уголочке, Спросил : " А что имели вы в виду В такой - то песне и в такой - то строчке?"
Ответ : во мне Эзоп не воскресал, В кармане фиги нет - не суетитесь,- А что имел в виду - то написал,- Вот - вывернул карманы - убедитесь!
Да нет, живу не возле " Сокола "... В Париж пока что не проник.
Да что вы все вокруг да около - Да спрашивайте напрямик!
Я всё чаще думаю о судьях
Я все чаще думаю о судьях,- Я такого не предполагал : Если обниму ее при людях - Будет политический скандал.
Будет тон в печати комедийный, Я представлен буду чудаком,- Начал целоваться с беспартийной, А теперь целуюсь - с вожаком!
Трубачи, валяйте, дуйте в трубы!
Я еще не сломлен и не сник : Я в ее лице целую в губы Общество " Франс - Юньон Совьетик "!
Я вырос в ленинградскую блокаду
Я вырос в ленинградскую блокаду, Но я тогда не пил и не гулял.
Я видел, как горят огнем Бадаевские склады, В очередях за хлебушком стоял.
Граждане смелые!
А что ж тогда вы делали, Когда наш город счет не вел смертям?- Ели хлеб с икоркою, А я считал махоркою Окурок с - под платформы черт - те с чем напополам.
От стужи даже птицы не летали, И вору было нечего украсть, Родителей моих в ту зиму ангелы прибрали, А я боялся - только б не упасть.
Было здесь до фига Голодных и дистрофиков - Все голодали, даже прокурор.
А вы в эвакуации Читали информации И слушали по радио " От Совинформбюро ".
Блокада затянулась, даже слишком, Но наш народ врагов своих разбил,- И можно жить, как у Христа за пазухой, под мышкой, Да только вот мешает бригадмил.
Я скажу вам ласково : - Граждане с повязками!
В душу ко мне лапами не лезь!
Про жизнь вашу личную И непатриотичную Знают уже органы и ВЦСПС.
Я думал - это всё
Я думал - это все, без сожаленья, Уйду - невеждой!
Мою богиню - сон мой и спасенье - Я жду с надеждой!
Я думал - эти траурные руки Уйдут в забвенье.
Предполагал, что эти все докуки - Без вдохновенья.
Я думал - эти слезы мало стоят Сейчас, в запарке... Но понял я - тигрица это стонет,- Как в зоопарке.
Я дышал синевой
Я дышал синевой, Белый пар выдыхал,- Он летел, становясь облаками.
Снег скрипел подо мной - Поскрипев, затихал,- А сугробы прилечь завлекали.
И звенела тоска, что в безрадостной песне поется : Как ямщик замерзал в той глухой незнакомой степи,- Усыпив, ямщика заморозило желтое солнце, И никто не сказал : шевелись, подымайся, не спи!
Все стоит на Руси До макушек в снегу.
Полз, катился, чтоб не провалиться,- Сохрани и спаси, Дай веселья в пургу, Дай не лечь, не уснуть, не забыться!
Тот ямщик - чудодей бросил кнут и - куда ему деться!- Помянул он Христа, ошалев от заснеженных верст... Он, хлеща лошадей, мог бы этим немного согреться,- Ну, а он в доброте их жалел и не бил - и замерз.
Отраженье свое Увидал в полынье - И взяла меня оторопь : в пору б Оборвать житиё - Я по грудь во вранье, Да и сам - то я кто,- надо в прорубь!
Вьюги стонут, поют,- кто же выстоит, выдержит стужу!
В прорубь надо да в омут,- но сам, а не руки сложа.
Пар валит изо рта - эк душа моя рвется наружу,- Выйдет вся - схороните, зарежусь - снимите с ножа!
Снег кружит над землей, Над страною моей, Мягко стелет, в запой зазывает.
Ах, ямщик удалой - Пьет и хлещет коней, А непьяный ямщик - замерзает.
Я ещё не в угаре
Я еще не в угаре, не втиснулся в роль.
Как узнаешь в ангаре, кто - раб, кто - король, Кто сильней, кто слабей, кто плохой, кто хороший, Кто кого допечет, допытает, дожмет : Летуна самолет или наоборот?
- На земле притворилась машина - святошей.
Завтра я испытаю судьбу, а пока - Я машине ласкаю крутые бока.
На земле мы равны, но равны ли в полете?
Под рукою, не скрою, ко мне холодок,- Я иллюзий не строю - я старый ездок : Самолет - необъезженный дьявол во плоти.
Знаю, утро мне силы утроит, Ну а конь мой - хорош и сейчас,- Вот решает он : стоит - не стоит Из - под палки работать на нас.
Ты же мне с чертежей, как с пеленок, знаком, Ты не знал виражей - шел и шел прямиком, Плыл под грифом " Секретно " по волнам науки.
Генеральный конструктор тебе потакал - И отбился от рук ты в КБ, в ОТК,- Но сегодня попал к испытателю в руки!
Здесь возьмутся покруче,- придется теперь Расплатиться, и лучше - без лишних потерь : В нашем деле потери не очень приятны.
Ты свое отгулял до последней черты, Но и я попетлял на таких вот, как ты,- Так что грех нам обоим идти на попятный.
Иногда недоверие точит : Вдруг не все мне машина отдаст, Вдруг она засбоит, не захочет Из - под палки работать на нас!
Я женщин не бил до семнадцати лет
Я женщин не бил до семнадцати лет - В семнадцать ударил впервые,- С тех пор на меня просто удержу нет : Направо - налево я им раздаю " чаевые ".
Но как же случилось, что интеллигент, Противник насилия в быте, Так низко упал я - и в этот момент, Ну если хотите, себя оскорбил мордобитьем?
А было все так : я ей не изменил За три дня ни разу, признаться,- Да что говорить - я духи ей купил!- Французские, братцы, за тридцать четыре семнадцать.
Но был у нее продавец из " ТЭЖЕ " - Его звали Голубев Слава,- Он эти духи подарил ей уже,- Налево - направо моя улыбалась шалава.
Я был молодой, и я вспыльчивый был - Претензии выложил кратко - Сказал ей : " Я Славку вчера удавил,- Сегодня ж, касатка, тебя удавлю для порядка!"
Я с дрожью в руках подошел к ней впритык, Зубами стуча " Марсельезу ",- К гортани присох непослушный язык - И справа, и слева я ей основательно врезал.
С тех пор все шалавы боятся меня - И это мне больно, ей - богу!
Поэтому я - не проходит и дня - Бью больно и долго,- но всех не побьешь - их ведь много.
Я из дела ушёл
Я из дела ушел, из такого хорошего дела!
Ничего не унес - отвалился в чем мать родила.
Не затем, что приспичило мне, - просто время приспело, Из - за синей горы понагнало другие дела.
Мы многое из книжек узнаем, А истины передают изустно : " Пророков нет в отечестве своем ",- Да и в других отечествах - не густо.
Я не продал друзей, без меня даже выиграл кто - то.
Лишь подвел одного, ненадолго,- сочтемся потом.
Я из дела исчез,- не оставил ни крови, ни пота, И оно без меня покатилось своим чередом.
Незаменимых нет, и пропоем Заупокой ушедшим - будь им пусто.
" Пророков нет в отечестве своем, Да и в других отечествах - не густо..."
Растащили меня, но я счастлив, что львиную долю Получили лишь те, кому я б ее отдал и так.
Я по скользкому полу иду, каблуки канифолю, Подымаюсь по лестнице и прохожу на чердак.
Пророков нет - не сыщешь днем с огнем,- Ушли и Магомет, и Заратустра.
Пророков нет в отечестве своем, Да и в других отечествах не густо...
А внизу говорят - от добра ли, от зла ли, не знаю : " Хорошо, что ушел, - без него стало дело верней!"
Паутину в углу с образов я ногтями сдираю, Тороплюсь, потому что за домом седлают коней.
Открылся лик - я стал к нему лицом, И он поведал мне светло и грустно : " Пророков нет в отечестве своем,- Но и в других отечествах - не густо ".
Я взлетаю в седло, я врастаю в коня - тело в тело,- Конь падет подо мной, - но и я закусил удила!
Я из дела ушел, из такого хорошего дела, Из - за синей горы понагнало другие дела.
Скачу - хрустят колосья под конем, Но ясно различаю из - за хруста : " Пророков нет в отечестве своем,- Но и в других отечествах - не густо ".
В наш тесный круг не каждый попадал
В наш тесный круг не каждый попадал, И я однажды - проклятая дата - Его привел с собою и сказал : " Со мною он - нальем ему, ребята!"
Он пил как все и был как будто рад, А мы - его мы встретили как брата... А он назавтра продал всех подряд,- Ошибся я - простите мне, ребята!
Суда не помню - было мне невмочь, Потом - барак, холодный как могила,- Казалось мне - кругом сплошная ночь, Тем более, что так оно и было.
Я сохраню хотя б остаток сил,- Он думает - отсюда нет возврата, Он слишком рано нас похоронил,- Ошибся он - поверьте мне, ребята!
И день наступит - ночь не на года,- Я попрошу, когда придет расплата : " Ведь это я привел его тогда - И вы его отдайте мне, ребята!.."
Я к вам пишу
Спасибо вам, мои корреспонденты - Все те, кому ответить я не смог,- Рабочие, узбеки и студенты - Все, кто писал мне письма, - дай вам бог!
Дай бог вам жизни две И друга одного, И света в голове, И доброго всего!
Найдя стократно вытертые ленты, Вы хрип мой разбирали по слогам, Так дай же бог, мои корреспонденты, И сил в руках, да и удачи вам!
Вот пишут - голос мой не одинаков : То хриплый, то надрывный, то глухой.
И просит население бараков : " Володя, ты не пой за упокой!"
Но что поделать, если я не звонок,- Звенят другие, я - хриплю слова.
Обилие некачественных пленок Вредит мне даже больше, чем молва.
Вот спрашивают : " Попадал ли в плен ты?"
Нет, не бывал - не воевал ни дня!
Спасибо вам, мои корреспонденты, Что вы неверно поняли меня!
Друзья мои - жаль, что не боевые - От моря, от станка и от сохи,- Спасибо вам за присланные - злые И даже неудачные стихи.
Вот я читаю : " Вышел ты из моды.
Сгинь, сатана, изыди, хриплый бес!
Как глупо, что не месяцы, а годы Тебя превозносили до небес!"
Еще письмо : " Вы умерли от водки!"
Да, правда, умер,- но потом воскрес.
" А каковы доходы ваши, все - таки?"
За песню трешник - вы же просто крез!"
За письма высочайшего пошиба : Идите, мол, на Темзу и на Нил,- Спасибо, люди добрые, спасибо,- Что не жалели ночи и чернил!
Но только я уже бывал на Темзе, Собакою на сене восседал.
Я не грублю, но отвечаю тем же,- А писем до конца не дочитал.
И ваши похвалы и комплименты, Авансы мне - не отфутболю я : От ваших строк, мои корреспонденты, Прямеет путь и сохнет колея.
Сержанты, моряки, интеллигенты,- Простите, что не каждому ответ : Я вам пишу, мои корреспонденты, Ночами песни - вот уж десять лет!
Я лежу в изоляторе
Я лежу в изоляторе, Здесь кругом резонаторы,- Если что - то случается - Тут же врач появляется.
Здесь врачи - узурпаторы, Злые, как аллигаторы!
Персонал - то есть нянечки - Запирают в предбанничке.
Что мне север, экваторы, Что мне бабы - новаторы,- Если в нашем предбанничке Так свирепствуют нянечки!
Санитары - как авторы, Хоть не бегай в театры вы!- Бьют и вяжут, как веники,- Правда, мы - шизофреники.
У них лапы косматые, У них рожи усатые И бутылки початые, Но от нас их попрятали.
Я любил и женщин и проказы
Я любил и женщин и проказы : Что ни день, то новая была,- И ходили устные рассказы Про мои любовные дела.
И однажды как - то на дороге Рядом с морем - с этим не шути - Встретил я одну из очень многих На моем на жизненном пути.
А у ней - широкая натура, А у ней - открытая душа, А у ней - отличная фигура,- А у меня в кармане - ни гроша.
Ну а ей - в подарок нужно кольца ; Кабаки, духи из первых рук,- А взамен - немного удовольствий От ее сомнительных услуг.
" Я тебе,- она сказала,- Вася, Дорогое самое отдам!.."
Я сказал : " За сто рублей согласен,- Если больше - с другом пополам!"
Женщины - как очень злые кони : Захрипит, закусит удила!..
Может, я чего - нибудь не понял, Но она обиделась - ушла.
... Через месяц улеглись волненья - Через месяц вновь пришла она,- У меня такое ощущенье, Что ее устроила цена!
Я не люблю
Я не люблю фатального исхода, От жизни никогда не устаю.
Я не люблю любое время года, Когда веселых песен не пою.
Я не люблю холодного цинизма, В восторженность не верю, и еще - Когда чужой мои читает письма, Заглядывая мне через плечо.
Я не люблю, когда наполовину Или когда прервали разговор.
Я не люблю, когда стреляют в спину, Я также против выстрела в упор.
Я ненавижу сплетни в виде версий, Червей сомненья, почестей иглу, Или когда все время против шерсти, Или когда железом по стеклу.
Я не люблю уверенности сытой - Уж лучше пусть откажут тормоза.
Досадно мне, что слово " честь " забыто И что в чести наветы за глаза.
Когда я вижу сломанные крылья - Нет жалости во мне, и неспроста : Я не люблю насилье и бессилье, Вот только жаль распятого Христа.
Я не люблю себя, когда я трушу, Досадно мне, когда невинных бьют.
Я не люблю, когда мне лезут в душу, Тем более - когда в нее плюют.
Я не люблю манежи и арены - На них мильон меняют по рублю.
Пусть впереди большие перемены - Я это никогда не полюблю!
< iframe width =" 420 " height =" 315 " src =" https :// www. youtube. com / embed / sZ97BTBGCMI " frameborder =" 0 " allowfullscreen ></ iframe >
Я не пил, не воровал
Я не пил, не воровал Ни штанов, ни денег, Ни по старой я не знал, Ни по новой фене.
Запишите мне по глазу, Если я соврал,- Падла буду, я ни разу Грош не своровал!
Мне сказали - торгаши Как - то там иначе,- На какие - то гроши Строят себе дачи.
Ну и я решил податься К торгашам, клянусь, Честный я - чего бояться!
- Я и не боюсь.
Начал мной ОБХС Интересоваться,- А в меня вселился бес - Очень страшный, братцы :
Раз однажды я малину Оптом запродал,- Бес - проклятая скотина - Половину взял!
Бес недолго все вершил - Все раскрыли скоро,- Суд - приятное решил Сделать прокурору.
И послали по Указу - Где всегда аврал.
Запишите мне по глазу, Если я соврал!
Я забыл про отчий дом И про нежность к маме, И мой срок, как снежный ком, Обрастал годами.
Я прошу верховный суд - Чтоб освободиться,- Ведь жена и дети ждут Своего кормильца!..
Я не успел
Болтаюсь сам в себе, как камень в торбе, И силюсь разорваться на куски, Придав своей тоске значенье скорби, Но сохранив загадочность тоски...
Свет Новый не единожды открыт, А Старый - весь разбили на квадраты.
К ногам упали тайны пирамид, К чертям пошли гусары и пираты.
Пришла пора всезнающих невежд, Все выстроено в стройные шеренги.
За новые идеи платят деньги, И больше нет на " эврику " надежд.
Все мои скалы ветры гладко выбрили, Я опоздал ломать себя на них.
Все золото мое в Клондайке выбрали, Мой черный флаг в безветрии поник.
Под илом сгнили сказочные струги, И могикан последних замели.
Мои контрабандистские фелюги Сухие ребра сушат на мели.
Висят кинжалы добрые в углу Так плотно в ножнах, что не втиснусь между.
Смоленый плот - последнюю надежду - Волна в щепы разбила об скалу.
Вон из рядов мои партнеры выбыли, У них сбылись гаданья и мечты.
Все крупные очки они повыбили - И за собою подожгли мосты.
Азартных игр теперь наперечет, Авантюристов всех мастей и рангов... По прериям пасут домашний скот - Там кони пародируют мустангов.
И состоялись все мои дуэли, Где б я почел участие за честь.
Там вызвать и явиться - всё успели, Всё предпочли, что можно предпочесть.
Спокойно обошлись без нашей помощи Все те, кто дело сделали мое,- И по щекам отхлестанные сволочи Бессовестно ушли в небытие.
Я не успел произнести : " К барьеру!"
- А я за залп в Дантеса все отдам.
Что мне осталось - разве красть химеру С туманного собора Нотр - Дам?
В других веках, годах и месяцах Все женщины мои отжить успели,- Позанимали все мои постели, Где б я хотел любить - и так, и в снах.
Захвачены все мои одры смертные - Будь это снег, трава иль простыня,- Заплаканные сестры милосердия В госпиталях обмыли не меня.
Мои друзья ушли сквозь решето - Им всем досталась Лета или Прана,- Естественною смертию - никто, Все - противоестественно и рано.
Иные жизнь закончили свою - Не осознав вины, не скинув платья,- И, выкрикнув хвалу, а не проклятья, Беззлобно чашу выпили сию.
Другие - знали, ведали и прочее,- Но все они на взлете, в нужный год - Отплавали, отпели, отпророчили... Я не успел - я прозевал свой взлет.
Я несла свою беду
Я несла свою Беду По весеннемупольду.
Обломился лед – душа оборвалася, Камнем под воду ушла.
АБеда хоть тяжела, - А за острые края задержалася, А за острые края задержалася.
И Беда с того вот дня Ищет по свету меня.
Слухи ходят вместе с ней с Кривотолками.
А что я не умерла, Знала голая ветла [ Да еще перепела с перепелками ] – 2p
Ктож из них сказал ему, Господину моему, – Только выдали меня, проболталися.
И от страсти сам не свой Он отправился за мной, [ А за ним Беда с Молвой увязалися.]
- 2p
Он настиг меня, догнал, Обнял, на руки поднял, Рядом с ним в седле Беда ухмылялася … Но остаться он не мог – Был всего один денек, А Беда на вечный срок задержалася
Я никогда не верил в миражи
Я никогда не верил в миражи, В грядущий рай не ладил чемодана,- Учителей сожрало море лжи - И выплюнуло возле Магадана.
И я не отличался от невежд, А если отличался - очень мало,- Занозы не оставил Будапешт, А Прага сердце мне не разорвала.
А мы шумели в жизни и на сцене : Мы путаники, мальчики пока,- Но скоро нас заметят и оценят.
Эй!
Против кто?
Намнем ему бока!
Но мы умели чувствовать опасность Задолго до начала холодов, С бесстыдством шлюхи приходила ясность - И души запирала на засов.
И нас хотя расстрелы не косили, Но жили мы, поднять не смея глаз,- Мы тоже дети страшных лет России, Безвременье вливало водку в нас.
Я однажды гулял по столице ( Городской романс )
Я однажды гулял по столице - и Двух прохожих случайно зашиб,- И, попавши за это в милицию, Я увидел ее - и погиб.
Я не знаю, что там она делала,- Видно, паспорт пришла получать - Молодая, красивая, белая... И решил я ее разыскать.
Шел за ней - и запомнил парадное.
Что сказать ей?
- ведь я ж - хулиган... Выпил я - и позвал ненаглядную В привокзальный один ресторан.
Ну а ей улыбались прохожие - Мне хоть просто кричи " Караул!"
- Одному человеку по роже я Дал за то, что он ей подморгнул.
Я икрою ей булки намазывал, Деньги прямо рекою текли,- Я ж такие ей песни заказывал!
А в конце заказал - " Журавли ".
Обещанья я ей до утра давал, Повторял что - то вновь ей и вновь : " Я ж пять дней никого не обкрадывал, Моя с первого взгляда любовь!"
Говорил я, что жизнь потеряна, Я сморкался и плакал в кашне,- А она мне сказала : " Я верю вам - И отдамся по сходной цене ".
Я ударил ее, птицу белую,- Закипела горячая кровь : Понял я, что в милиции делала Моя с первого взгляда любовь...
Я первый смерил жизнь обратным счетом
Я первый смерил жизнь обратным счетом.
Я буду беспристрастен и правдив : Сначала кожа выстрелила потом И задымилась, поры разрядив.
Я затаился и затих, и замер.
Мне показалось, я вернулся вдруг В бездушье безвоздушных барокамер И в замкнутые петли центрифуг.
Сейчас я стану недвижим и грузен И погружен в молчанье, а пока Меха и горны всех газетных кузен Раздуют это дело на века.
Хлестнула память мне кнутом по нервам, В ней каждый образ был неповторим : Вот мой дублер, который мог быть первым, Который смог впервые стать вторым.
Пока что на него не тратят шрифта - Запас заглавных букв на одного.
Мы с ним вдвоем прошли весь путь до лифта, Но дальше я поднялся без него.
Вот тот, который прочертил орбиту.
При мне его в лицо не знал никто.
Я знал : сейчас он в бункере закрытом Бросает горсти мыслей в решето.
И словно из - за дымовой завесы Друзей явились лица и семьи.
Они все скоро на страницах прессы Расскажут биографии свои.
Их всех, с кем знал я доброе соседство, Свидетелями выведут на суд.
Обычное мое, босое детство Оденут и в скрижали занесут.
Чудное слово " Пуск " - подобье вопля - Возникло и нависло надо мной.
Недобро, глухо заворчали сопла И сплюнули расплавленной слюной.
И вихрем чувств пожар души задуло, И я не смел или забыл дышать.
Планета напоследок притянула, Прижала, не желая отпускать.
И килограммы превратились в тонны, Глаза, казалось, вышли из орбит, И правый глаз впервые, удивленно Взглянул на левый, веком не прикрыт.
Мне рот заткнул - не помню, - крик ли, кляп ли.
Я рос из кресла, как с корнями пень.
Вот сожрала все топливо до капли И отвалилась первая ступень.
Там, подо мной, сирены голосили, Не знаю - хороня или храня.
А здесь надсадно двигатели взвыли И из объятий вырвали меня.
Приборы на земле угомонились, Вновь чередом своим пошла весна.
Глаза мои на место возвратились, Исчезли перегрузки, - тишина.
Эксперимент вошел в другую фазу.
Пульс начал реже в датчики стучать.
Я в ночь влетел, минуя вечер, сразу И получил команду отдыхать.
И стало тесно голосам в эфире, Но Левитан ворвался, как в спортзал.
Он отчеканил громко : " Первый в мире!"
Он про меня хорошее сказал.
Я шлем скафандра положил на локоть, Изрек про самочувствие свое... Пришла такая приторная легкость, Что даже затошнило от нее.
Шнур микрофона словно в петлю свился, Стучали в ребра легкие, звеня.
Я на мгновенье сердцем подавился - Оно застряло в горле у меня.
Я отдал рапорт весело, на совесть, Разборчиво и очень делово.
Я думал : вот она и невесомость, Я вешу нуль, так мало - ничего!
Но я не ведал в этот час полета, Шутя над невесомостью чудной, Что от нее кровавой будет рвота И костный кальций вымоет с мочой...
Все, что сумел запомнить, я сразу перечислил, Надиктовал на ленту и даже записал.
Но надо мной парили разрозненные мысли И стукались боками о вахтенный журнал.
Весомых, зримых мыслей я насчитал немало, И мелкие сновали меж ними чуть плавней, Но невесомость в весе их как - то уравняла - Там после разберутся, которая важней.
А я ловил любую, какая попадалась, Тянул ее за тонкий невидимый канат.
Вот первая возникла и сразу оборвалась, Осталось только слово одно : " Не виноват!"
Но слово " невиновен " - не значит " непричастен ", - Так на Руси ведется уже с давнишних пор.
Мы не тянули жребий, - мне подмигнуло счастье, И причастился к звездам член партии, майор.
Между " нулем " и " пуском " кому - то показалось, А может - оператор с испугу записал, Что я довольно бодро, красуясь даже малость, Раскованно и браво " Поехали!"
сказал.
В одной державе с населеньем
В одной державе с населеньем... - Но это, впрочем, все равно,- Других держав с опереженьем, Всё пользовалось уваженьем - Что может только пить вино.
Царь в той державе был без лоску - Небрит, небрежен, как и мы ; Стрельнет, коль надо, папироску,- Ну, словом, свой, ну, словом, в доску,- И этим бередил умы.
Он был племянником при дяде, Пред тем как злобный дар не пить Порвал гнилую жизни нить - В могилу дядю свел.
Но пить Наш царь не смел при дяде - гаде.
Когда иные чужеземцы, Инако мыслящие нам ( Кто - исповедуя ислам, А кто - по глупости, как немцы ), К нам приезжали по делам - С грехом, конечно, пополам Домой обратно уезжали,- Их поражал не шум, не гам И не броженье по столам, А то, что бывший царь наш - хам И что его не уважали.
И у него, конечно, дочка - Уже на выданье - была Хорошая - в нефрите почка, Так как с рождения пила.
А царь старался, бедолага, Добыть ей пьяницу в мужья : Он пьянство почитал за благо,- Нежней отцов не знаю я.
Бутылку принесет, бывало : " Дочурка!
На, хоть ты хлебни!"
А та кричит : " С утра - ни - ни!
"- Она с утра не принимала, Или комедию ломала,- А что ломать, когда одни?
" Пей, вербочка моя, ракитка, Наследная прямая дочь!
Да знала б ты, какая пытка - С народом вместе пить не мочь!
Мне б зятя - даже не на зависть,- Найди мне зятюшку, найди!- Пусть он, как тот трусливый заяц, Не похмеляется, мерзавец, Кто пьет с полудня,- выходи!
Пойми мои отцовы муки, Ведь я волнуюся не зря, Что эти трезвые гадюки Всегда - тайком и втихаря!
Я нажил все, я нажил грыжу, Неся мой груз, мое дитя!
Ох, если я тебя увижу С одним их этих!- так обижу!..
Убью, быть может, не хотя!- Во как я трезвых ненавижу!"
Как утро - вся держава в бане,- Отпарка шла без выходных.
Любил наш царь всю пьянь на пьяни, Всех наших доблестных ханыг.
От трезвых он - как от проказы : Как встретит - так бежит от них,- Он втайне издавал указы, Все - в пользу бедных и хмельных.
На стенах лозунги висели - По центру, а не где - нибудь : " Виват загулы и веселье!
Долой трезвеющую нудь!"
Сугубо и давно не пьющих - Кого куда,- кого - в острог.
Особо - принципы имущих.
Сам - в силу власти - пить не мог.
Но трезвые сбирали силы, Пока мы пили натощак,- Но наши верные кутилы Нам доносили - где и как.
На митинг против перегара Сберутся,- мы их хвать в кольцо!- И ну гурьбой дышать в лицо, А то - брандспойт, а в нем водяра!
Как хулиганили, орали - Не произнесть в оригинале,- Ну, трезвая шпана - кошмар!
Но мы их все же разогнали И отстояли перегар.
А в это время трезвь сплотилась Вокруг кого - то одного,- Уже отважились на вылаз - Секретно, тихо, делово.
И шли они не на банкеты, А на работу,- им на страх У входа пьяные пикеты Едва держались на ногах.
А вечерами - по два, по три - Уже решились выползать : Сидит, не пьет и нагло смотрит!
... Царю был очень нужен зять.
Явился зять как по заказу - Ну, я скажу вам - о - го - го!
Он эту трезвую заразу Стал истреблять везде и сразу, А при дворе - первей всего.
Ура!
Их силы резко тают - Уж к главарю мы тянем нить : Увидят бритого - хватают И - принудительно лечить!
Сначала - доза алкоголя, Но - чтоб не причинить вреда.
Сопротивленье - ерунда : Пять суток - и сломалась воля,- Сам медсестричку кличет : " Оля!.."
Он наш - и раз и навсегда.
Да он из ангелов из сущих, Кто ж он - зятек?..
Ба!
Вот те на!
Он - это сам глава непьющих, Испробовавший вкус вина.
Я сказал врачу
Я сказал врачу : " Я за все плачу!"
За грехи свои, за распущенность.
Уколи меня,- я сказал врачу,- Утоли за все, что пропущено.
Пусть другие пьют в семь раз пуще нас.
Им и карты все.
Мой же кончен бал.
Наказали бы меня за распущенность И уважили этим очень бы.
Хоть вяжите меня - не заспорю я. Я и буйствовать могу - полезно нам.
Набухай, моей болезни история, Состоянием моим, болезненным!
Мне колют два месяца кряду - Благо, зрячие.
А рядом гуляют по саду Белогорячие.
Я скачу позади на полслова
Я скачу позади на полслова На нерезвом коне, без щита,- Я похож не на ратника злого, А скорее - на злого шута.
Бывало, вырывался я на корпус, Уверенно, как сам великий князь, Клонясь вперед - не падая, не горбясь, А именно намеренно клонясь.
Но из седла меня однажды выбили - Копьем поддели, сбоку подскакав, И надо мной, лежащим, лошадь вздыбили И надругались, плетью приласкав.
Рядом всадники с гиканьем диким Копья целили в месиво тел.
Ах, дурак я, что с князем великим Поравняться в осанке хотел!
Теперь на поле битвы не ищите - Я отстранен от всяких ратных дел,- Кольчугу унесли - я беззащитен Для зуботычин, дротиков и стрел.
Зазубрен мой топор, и руки скручены.
Ложусь на сбитый наскоро настил, Пожизненно до битвы недопущенный За то, что раз бестактность допустил.
Назван я перед ратью двуликим - И топтать меня можно, и сечь.
Но взойдет и над князем великим Окровавленный кованный меч!..
Встаю я, отряхаюсь от навоза, Худые руки сторожу кручу, Беру коня плохого из обоза, Кромсаю ребра - и вперед скачу.
Влечу я в битву звонкую да манкую - Я не могу, чтоб это без меня,- И поступлюсь я княжеской осанкою, И если надо - то сойду с коня!
Я склонен думать, гражданин судья
Я склонен думать, гражданин судья, Что прокурор сегодня был поддавши, Ведь нападавшим вовсе был не я, А я, скорее, даже - пострадавший.
Зачем я дрался?
Я вам отвечу : Я возвращался, А он - навстречу!
Я вижу - тучи По небу мчатся... Конечно, лучше б Нам не встречаться.
Так вот, товарищ гражданин судья, Поймите, не заваривал я кашу.
Учтите - эта ложная статья Мешком камней на совесть ляжет вашу.
Я скольжу по коричневой плёнке
Я скольжу по коричневой пленке, Или это красивые сны... Простыня на постели - в сторонке Смята комом, огни зажжены.
Или просто погашены свечи... Я проснусь - липкий пот и знобит,- Лишь во сне долгожданные речи, Лишь во сне яркий факел горит!
И усталым, больным каннибалом, Что способен лишь сам себя есть, Я грызу свои руки шакалом : Это так, это всё, это есть!
Оторвите от сердца аорту,- Сердце можно давно заменять.
Не послать ли тоску мою к черту... Оторвите меня от меня!
Путь блестящий наш, смех и загадка - Вот и время всех бледных времен.
Расплескалась судьба без остатка.
Кто прощает, тот не обречен!
Я спокоен - Он мне всё поведал
Я спокоен - Он мне все поведал.
" Не таись ",- велел.
И я скажу : Кто меня обидел или предал - Покарает Тот, кому служу.
Не знаю, как - ножом ли под ребро, Или сгорит их дом и все добро, Или сместят, сомнут, лишат свободы... Когда - опять не знаю,- через годы
Или теперь, а может быть - уже... Судьбу не обойти на вираже И на кривой на вашей не объехать, Напропалую тоже не протечь.
А я?
Я - что!
Спокоен я, по мне - хоть Побей вас камни, град или картечь.
Я сын подпольного рабочего - партийца
Я сын подпольного рабочего - партийца, Отец любил меня и я им дорожил, Но извела его проклятая больница, Туберкулез его в могилу уложил.
Итак, оставшись без отцовского надзора, Я бросил дом и сам на улицу пошел.
А эта улица дала мне званье вора, И незаметно до решеток я дошел.
И так пошел бродить по плану и без плана, И в лагерях я побывал разочков пять.
А в тридцать третьем, с окончанием канала, Решил с преступностью покончить и порвать.
Приехал в город - позабыл его названье - Хотел на фабрику работать поступить, Но мне сказали : " Вы отбыли наказанье, Так что мы просим вас наш адрес позабыть ".
И так пошел бродить от фабрики к заводу, Везде слыхал один и тот же разговор... Так для чего ж я добывал себе свободу, Когда по - старому, по - прежнему я вор?
Так знайте ж, братцы, как нам трудно исправляться, Когда начальство нам навстречу не идет!
Не приходилось им по лагерям скитаться, А кто покатится, тот сразу нас поймет.
Я теперь в дураках
Я теперь в дураках - не уйти мне с земли - Мне поставила суша капканы : Не заметивши сходней, на берег сошли - И навечно - мои капитаны.
И теперь в моих песнях сплошные нули, В них все больше прорехи и раны : Из своих кителей капитанских ушли, Как из кожи, мои капитаны.
Мне теперь не выйти в море И не встретить их в порту.
Ах, мой вечный санаторий - Как оскомина во рту!
Капитаны мне скажут : " Давай не скули!"
Ну а я не скулю - волком вою : Вы ж не просто с собой мои песни везли - Вы везли мою душу с собою.
Вас встречали в порту толпы верных друзей, И я с вами делил ваши лавры,- Мне казалось, я тоже сходил с кораблей В эти Токио, Гамбурги, Гавры...
Вам теперь не выйти в море, Мне не встретить их в порту.
Ах, мой вечный санаторий - Как оскомина во рту!
Я надеюсь, что море сильней площадей И прочнее домов из бетона, Море - лучший колдун, чем земной чародей,- И я встречу вас из Лиссабона.
Я механиков вижу во сне, шкиперов - Вижу я, что не бесятся с жира,- Капитаны по сходням идут с танкеров, С сухогрузов, да и с " пассажиров "...
Нет, я снова выйду в море Или встречу их в порту,- К черту вечный санаторий И оскомину во рту!
Я тут подвиг совершил
Я тут подвиг совершил - Два пожара потушил.
Про меня вчера в газете напечатали.
И вчера ко мне припер Вдруг японский репортер - Обещает кучу всякой всячины.
" Мы,- говорит,- организм ваш Изучим до йот, Мы запишем баш на баш Наследственный ваш код ".
Но ни за какие иены Я не продам свои гены, Ни за какие хоромы Не уступлю хромосомы!
Он мне " Сони " предлагал, Джиу - джитсою стращал, Диапозитивы мне прокручивал.
Думал, он пробьет мне брешь - Чайный домик, полный гейш,- Ничего не выдумали лучшего!
Досидел до ужина - Бросает его в пот.
" Очень,- говорит,- он нужен нам, Наследственный ваш код ".
Но ни за какие иены Я не продам свои гены, Ни за какие хоромы Не уступлю хромосомы!
Хоть японец желтолиц - У него шикарный блиц : " Дай, хоть фотографией порадую!"
Я не дал : а вдруг он врет?- Вон, с газеты пусть берет - Там я схожий с ихнею микадою.
Я спросил его в упор : " А ну,- говорю,- ответь : Код мой нужен, репортер, Не для забавы ведь?.."
Но ни за какие иены Я не продам свои гены, Ни за какие хоромы Не уступлю хромосомы!
Он решил, что победил,- Сразу карты мне открыл,- Разговор пошел без накомарников : " Код ваш нужен сей же час - Будем мы учить по вас Всех японских нашенских пожарников ".
" Эх, неопытный народ!
Где до наших вам!
Лучше этот самый код - Я своим отдам!
Я уверен, как ни разу в жизни
Я уверен, как ни разу в жизни - Это точно,- Что в моем здоровом организме - Червоточина.
Может, мой никчемный орган - плевра, Может - многие,- Но лежу я в отделенье невро - паталогии.
Выдам то, что держится в секрете, Но, наверное, Наше населенье на две трети - Люди нервные.
Эврика!
Нашел - вот признак первый, Мной замеченный : Те, кто пьют - у них сплошные нервы Вместо печени.
Высох ты и бесподобно жилист, Словно мумия,- Знай, что твои нервы обнажились До безумия.
Если ты ругаешь даже тихих Или ссоришься - Знай, что эти люди - тоже психи, Ох, напорешься!
Я уехал в Магадан
Ты думаешь, что мне - не по годам, Я очень редко раскрываю душу,- Я расскажу тебе про Магадан - Слушай!
Как я видел Нагайскую бухту да тракты,- Улетел я туда не с бухты - барахты.
Однажды я уехал в Магадан - Я от себя бежал, как от чахотки.
Я сразу там напился вдрабадан Водки!
Но я видел Нагайскую бухту да тракты,- Улетел я туда не с бухты - барахты.
За мной летели слухи по следам, Опережая самолет и вьюгу,- Я все - таки уехал в Магадан К другу!
И я видел Нагайскую бухту да тракты,- Улетел я туда не с бухты - барахты.
Я повода врагам своим не дал - Не взрезал вену, не порвал аорту,- Я взял да как уехал в Магадан, К черту!
Я увидел Нагайскую бухту да тракты,- Улетел я туда не с бухты - барахты.
Я, правда, здесь оставил много дам,- Писали мне : " Все ваши дамы биты!
"- Ну что ж - а я уехал в Магадан,- Квиты!
И я видел Нагайскую бухту да тракты,- Улетел я туда не с бухты - барахты.
Когда подходит дело к холодам,- Пусть это далеко, да и накладно,- Могу уехать к другу в Магадан - Ладно!
Ты не видел Нагайской бухту - дурак ты!
Улетел я туда не с бухты - барахты.
В палате наркоманов
Не писать стихов мне и романов, И не читать фантастику в углу,- Я лежу в палате наркоманов, Чувствую - сам сяду на иглу.
Кто - то раны лечил боевые, Кто - то так, обеспечил тылы... Эх вы парни мои шировые, Поскорее сходите с иглы!
В душу мне сомнения запали, В голову вопросы мнесверлят,- Я лежу в палате, где глотали, Нюхали, кололи все подряд.
Кто - то так залечил свою душу, Кто - то просто остался один... Эх вы парни, бросайте " морфушу " - Перейдите на апоморфин!
Рядом незнакомый шизофреник - В него тайно няня влюблена - Говорит : " Когда не хватит денег - Перейду на капли Зимина ".
Кто - то там проколол свою совесть, Кто - то в сердце вкурил анашу... Эх вы парни, про вас нужно повесть, Только, повестей я не пишу.
Требуются срочно перемены Самый наш веселый тоже сник Пятый день кому - то ищут вены Не найдут, он сам от них отвык
Кто - то даже нюхнул кокаина Говорят, что мгновенный приход Кто - то съел килограмм катеина И пустил себя за день в расход
Я люблю загульных, но не пьяных Я люблю отчаянных парней Я лежу в плате наркоманов, Сколько я наслушался здесь в ней
Кто - то гонит кубы себе в руку Кто - то ест даже крепкий вольфрам Добровольно принявшие муку Эта песня написана вам.
В плен, - приказ, - не сдаваться
В плен - приказ : не сдаваться,- они не сдаются, Хоть им никому не иметь орденов.
Только черные вороны стаею вьются Над трупами наших бойцов.
Бог войны - по цепям на своей колеснице,- И в землю уткнувшись, солдаты лежат.
Появились откуда - то белые птицы Над трупами наших солдат.
После смерти для всех свои птицы найдутся - Так и белые птицы для наших бойцов, Ну, а вороны - словно над падалью - вьются Над черной колонной врагов.
В созвездии Тау Кита
В далеком созвездии Тау Кита Все стало для нас непонятно,- Сигнал посылаем : " Вы что это там?
"- А нас посылают обратно.
На Тау Ките Живут в красоте - Живут, между прочим, по - разному - Товарищи наши по разуму.
Вот, двигаясь по световому лучу Без помощи, но при посредстве, Я к Тау Кита этой самой лечу, Чтоб с ней разобраться на месте.
На Тау Кита Чегой - то не так - Там таукитайская братия Свихнулась, - по нашим понятиям.
Покамест я в анабиозе лежу, Те таукитяне буянят,- Все реже я с ними на связь выхожу : Уж очень они хулиганят.
У таукитов В алфавите слов - Немного, и строй - буржуазный, И юмор у них - безобразный.
Корабль посадил я как собственный зад, Слегка покривив отражатель.
Я крикнул по - таукитянски : " Виват!
"- Что значит по - нашему - " Здрасьте!
".
У таукитян Вся внешность - обман,- Тут с ними нельзя состязаться : То явятся, то растворятся...
Мне таукитянин - как вам папуас,- Мне вкратце об них намекнули.
Я крикнул : " Галактике стыдно за вас!
"- В ответ они чем - то мигнули.
На Тау Ките Условья не те : Тут нет атмосферы, тут душно,- Но таукитяне радушны.
В запале я крикнул им : мать вашу, мол!..
Но кибернетический гид мой Настолько буквально меня перевел, Что мне за себя стало стыдно.
Но таукиты - Такие скоты - Наверно, успели набраться : То явятся, то растворятся...
" Вы, братья по полу, - кричу, - мужики!
Ну что..." - тут мой голос сорвался,- Я таукитянку схватил за грудки : " А ну, - говорю,- признавайся!.."
Она мне : " Уйди!
"- Мол, мы впереди - Не хочем с мужчинами знаться,- А будем теперь почковаться!
Не помню, как поднял я свой звездолет,- Лечу в настроенье питейном : Земля ведь ушла лет на триста вперед, По гнусной теории Эйнштейна!
Что, если и там, Как на Тау Кита, Ужасно повысилось знанье,- Что, если и там - почкованье?!
Аисты
Небо этого дня ясное, Но теперь в нем броня лязгает.
А по нашей земле гул стоит, И деревья в смоле, - грустно им.
Дым и пепел встают, как кресты, Гнезд по крышам не вьют аисты.
Колос - в цвет янтаря, успеем ли?
Нет!
Выходит, мы зря сеяли.
Что ж там цветом в янтарь светится?
Это в поле пожар мечется.
Разбрелись все от бед в стороны.
Певчих птиц больше нет - вороны.
И деревья в пыли - к осени, Те, что песни могли, - бросили.
И любовь не для нас.
Верно ведь?
Что нужнее сейчас?
Ненависть.
Дым и пепел встают, как кресты, Гнезд по крышам не вьют аисты.
Лес шумит, как всегда, кронами, А земля и вода - стонами.
Но нельзя без чудес - аукает Довоенными лес звуками.
Побрели все от бед на Восток, Певчих птиц больше нет, нет аистов.
Воздух звуки хранит разные, Но теперь в нем гремит, лязгает.
Даже цокот копыт - топотом, Если кто закричит - шепотом.
Побрели все от бед на Восток, И над крышами нет аистов.
В тайгу на санях, на развалюхах
В тайгу На санях, на развалюхах, В соболях или в треухах - И богатый, и солидный, и убогий - Бегут В неизведанные чащи,- Кто - то реже, кто - то чаще,- В волчьи логова, в медвежие берлоги.
Стоят, Как усталые боксеры, Вековые гренадеры В два обхвата, в три обхвата и поболе.
И я Воздух ем, жую, глотаю,- Да я только здесь бываю За решеткой из деревьев - но на воле!
В тюрьме Таганской
В тюрьме Таганской нас стало мало - Вести по - бабски нам не пристало.
Дежурный по предбаннику Все бьет - хоть землю с мелом ешь,- И я сказал охраннику : " Ну что ж ты, сука, делаешь?!"
В тюрьме Таганской легавых нету,- Но есть такие - не взвидишь свету!
И я вчера напарнику, Который всем нам вслух читал, Как будто бы охраннику, Сказал, что он легавым стал.
В тюрьме Таганской бывает хуже,- Там каждый - волком, никто не дружит.
Вчера я подстаканником По темечку по белому Употребил охранника : Ну что он, сука, делает?!
В этом доме большом раньше пьянка была
В этом доме большом раньше пьянка была Много дней, много дней, Ведь в Каретном ряду первый дом от угла - Для друзей, для друзей.
За пьянками, гулянками, За банками, полбанками, За спорами, за ссорами, раздорами Ты стой на том, Что этот дом - Пусть ночью, днем - Всегда твой дом, И здесь не смотрят на тебя с укорами.
И пускай иногда недовольна жена - Но бог с ней, но бог с ней!
- Есть у нас нечто больше, чем рюмка вина,- У друзей, у друзей.
За пьянками, гулянками, За банками, полбанками, За спорами, за ссорами, раздорами Ты стой на том, Что этот дом - Пусть ночью, днем - Всегда твой дом, И здесь не смотрят на тебя с укорами.
Вагоны всякие
Вагоны всякие, Для всех пригодные.
Бывают мягкие, Международные.
Вагон опрятненький, В нем нету потненьких, В нем всё десятники И даже сотники.
Рубашки модные - В международные, Ну, а пикейные - Так те в купейные.
Лежат на полочке Мешки - баллончики.
У каждой сволочи - Свои вагончики.
Многосемейные И просто всякие Войдут в купейные И даже в мягкие.
Порвешь животики На аккуратненьких!- Вон, едут сотники Да на десятниках!
На двери нулики - Смердят вагончики.
В них едут жулики И самогонщики.
А кто с мешком - иди По шпалам в ватнике.
Как хошь, пешком иди, А хошь - в телятнике.
А вот теплушка та - Прекраснодушно в ней, - На сорок туш скота И на сто душ людей.
Да в чем загвоздка - то?
Бей их дубиною!
За одного скота - Двух с половиною.
Ах, степь колышется!
На ней - вагончики.
Из окон слышится : " Мои лимончики!.."
А ну - ка, кончи - ка, Гармонь хрипатая!
Вон в тех вагончиках - Голь перекатная.
Вестимо, тесно тут, Из пор - сукровица.
... Вагоны с рельс сойдут И остановятся.
Величальная отцу
Ай, не стойте в гордыне - Подходите к крыльцу, А и вы, молодые, Поклонитесь отцу!
Он сердитый да строгий,- Как сподлобья взглянет, Так вы кланяйтесь в ноги - Может, он отойдет.
Вам отцу поклониться - Тоже труд небольшой,- Он лицом просветлится, Помягчает душой.
Вы с того начинайте И потом до конца Во всю жизнь привечайте Дорогого отца!
Верёвочка
Как в распутной волости, В лютой сзлой губернии Выпадали молодцу Все шипы да тернии.
А он обиды зачерпнул, зачерпнул Полные пригоршни.
Ну а горе, что хлебнул, Не бывает горше.
Пей отраву, хоть залейся, Благо денег не берут.
Сколь веревочка не вейся, Все рано совьешься в кнут.| 2 раза
Гонит неудачника По миру с котомками.
Жизнь текет меж пальчиков Паутинкой тонкою.
А которых повело, повлекло По лихой дороге, Тех ветрами сволокло Прямиком в остроги.
Тут на милость не надейся - Стиснуть зубы да терпеть.
Сколь веревочка не вейся, Все равно совьешься в плеть.| 2 раза
Ах, лихая сторона, Сколье в тебе не рыскаю, Лобным местом ты красна Да веревкой склизкою.
А повешенным сам дьявол - сатана Голы пятки лижет.
Ех, досада, мать чесна, Не пожить, не выжить.
Ты не вой, не плачь, а смейся - Слез - то нынче не простят.
Сколь веревочка не вейся, Все равно укоротят.
| 2 раза
Ночью думы муторней, Плотники не мешкают.
Не успеть к заутрене - Больно рано вешают.
А ты об этом не жалей, не жалей, Что тебе отсрочка.
На веревочке твоей Нет не узелочка.
Лучше ляг да обогрейся, Я, мол, казни не просплю.
Сколь веревочка не вейся, А совьешься ты в петлю.
| 2 раза
Вершина
Здесь вам не равнина, здесь климат иной -
Идут лавины одна за одной, И здесь за камнепадом идет камнепад.
И можно свернуть, обрыв обогнуть, Но мы выбираем трудный путь Опасный как военная тропа.
Кто здесь не бывал, кто не рисковал, Тот сам себя не испытал, Пусть даже внизу он звезды хватал с небес.
Внизу не встретишь, как не тянись, За всю свою счастливую жизнь Десятой доли таких красот и чудес.
Нет алых роз и траурных лент, И не похож на монумент Тот камень, что покой тебе подарил.
Как вечным огнем, сверкает днем Вершина изумрудным льдом, Которую ты так и не покорил.
И пусть говорят, да, пусть говорят... Но нет, никто не гибнет зря!
Так лучше - чем от водки и от простуд!
Другие придут, сменив уют На риск и непомерный труд,- Пройдут тобой не пройденный маршрут.
Отвесные стены... А ну, не зевай!
Ты здесь на везение не уповай : В горах ненадежны ни камень, ни лед, ни скала.
Надеемся только на крепость рук, На руки друга и вбитый крюк И молимся, чтобы страховка не подвела.
Мы рубим ступени... Ни шагу назад!
И от напряженья колени дрожат, И сердце готово к вершине бежать из груди.
Весь мир на ладони!
Ты счастлив т нем И только немного завидуешь тем, Другим, у которых вершина еще впереди.
Весёлая покойницкая
Едешь ли в поезде, в автомобиле, Или гуляешь, хлебнувши винца,- При современном машинном обилье Трудно по жизни пройти до конца.
Вот вам авария : в Замоскворечье Трое везли хоронить одного,- Все, и шофер, получили увечья, Только который в гробу - ничего.
Бабы по найму рыдали сквозь зубы, Дьякон - и тот верхней ноты не брал, Громко фальшивили медные трубы,- Только который в гробу - не соврал.
Бывший начальник - и тайный разбойник - В лоб лобызал и брезгливо плевал, Все приложились,- а скромный покойник Так никого и не поцеловал.
Но грянул гром - ничего не попишешь, Силам природы на речи плевать,- Все побежали под плиты и крыши,- Только покойник не стал убегать.
Что ему дождь - от него не убудет,- Вот у живущих - закалка не та.
Ну, а покойники, бывшие люди,- Смелые люди и нам не чета.
Как ни спеши, тебя опережает Клейкий ярлык, как отметка на лбу,- А ничего тебе не угрожает, Только когда ты в дубовом гробу.
Можно в отдельный, а можно и в общий - Мертвых квартирный вопрос не берет,- Вот молодец этот самый - усопший - Вовсе не требует лишних хлопот.
В царстве теней - в этом обществе строгом - Нет ни опасностей, нет ни тревог,- Ну, а у нас - все мы ходим под богом, Только которым в гробу - ничего.
Слышу упрек : " Он покойников славит!"
Нет, я в обиде на злую судьбу : Всех нас когда - нибудь кто - то задавит,- За исключением тех, кто в гробу.
Видно, острая заноза...
Видно, острая заноза В душу врезалась ему,- Только зря ушел с колхоза - Хуже будет одному.
Ведь его не село До такого довело.
Воронку бы власть - любого Он бы прятал в " воронки ", А особенно - Живого,- Только руки коротки!
Черный Ворон, что ты вьешься Над Живою головой?
Пашка - Ворон, зря смеешься : Лисапед еще не твой!
Как бы через село Пашку вспять не понесло!
Мотяков, твой громкий голос Не на век, не на года,- Этот голос - тонкий волос,- Лопнет раз и навсегда!
Уж как наше село И не то еще снесло!
Петя Долгий в сельсовете - Как Господь на небеси,- Хорошо бы эти Пети Долго жили на Руси!
Ну а в наше село Гузенкова занесло.
Больно Федька загордился, Больно требовательным стал : Ангел с неба появился - Он и ангела прогнал!
Ходит в наше село Ангел редко, как назло!
Эй, кому бока намяли?
Кто там ходит без рогов?
Мотякова обломали,- Стал комолый Мотяков!
Так бежал через село - Потерял аж два кило!
Без людей да без получки До чего, Фомич, дойдешь?!
Так и знай - дойдешь до ручки, С горя горькую запьешь!
Знает наше село, Что с такими - то было!
Настрадался в одиночку, Закрутился блудный сын,- То ль судьбе он влепит точку То ль судьба - в лопатки клин.
Что ни делал - как назло, Завертело, замело.
Колос вырос из побега Всем невзгодам супротив.
Он промыкался, побегал - И вернулся в коллектив.
Уж как наше село Снова члена обрело!
Хватит роги ломать, как коровам, Перевинчивать, перегибать,- А не то, Гузенков с Мотяковым, Мы покажем вам кузькину мать!
Водой наполненные горсти
Водой наполненные горсти Ко рту спешили поднести - Впрок пили воду черногорцы И жили впрок - до тридцати.
А умирать почетно было Средь пуль и матовых клинков, И уносить с собой в могилу Двух - трех врагов, двух - трех врагов.
Пока курок в ружье не стерся, Стреляли с седел, и с колен,- И в плен не брали черногорца - Он просто не сдавался в плен.
А им прожить хотелось до ста, До жизни жадным, - век с лихвой,- В краю, где гор и неба вдосталь, И моря тоже - с головой :
Шесть сотен тысяч равных порций Воды живой в одной горсти... Но проживали черногорцы Свой долгий век - до тридцати.
И жены их водой помянут, И прячут их детей в горах До той поры, пока не станут Держать оружие в руках.
Беззвучно надевали траур, И заливали очаги, И молча лили слезы в траву, Чтоб не услышали враги.
Чернели женщины от горя, Как плодородная земля,- За ними вслед чернели горы, Себя огнем испепеля.
То было истинное мщенье - Бессмысленно себя не жгут : Людей и гор самосожженье - Как несогласие и бунт.
И пять веков,- как божьи кары, Как мести сына за отца,- Пылали горные пожары И черногорские сердца.
Цари менялись, царедворцы, Но смерть в бою - всегда в чести, - Не уважали черногорцы Проживших больше тридцати.
Мне одного рожденья мало - Расти бы мне из двух корней... Жаль, Черногория не стала Второю родиной моей.
Антисемиты
Зачем мне считаться шпаной и бандитом - Не лучше ль податься мне в антисемиты : На их стороне хоть и нету законов,- Поддержка и энтузиазм миллионов.
Решил я - и, значит, кому - то быть битым, Но надо ж узнать, кто такие семиты,- А вдруг это очень приличные люди, А вдруг из - за них мне чего - нибудь будет!
Но друг и учитель - алкаш в бакалее - Сказал, что семиты - простые евреи.
Да это ж такое везение, братцы,- Теперь я спокоен - чего мне бояться!
Я долго крепился, ведь благоговейно Всегда относился к Альберту Эйнштейну.
Народ мне простит, но спрошу я невольно : Куда отнести мне Абрама Линкольна?
Средь них - пострадавший от Сталина Каплер, Средь них - уважаемый мной Чарли Чаплин, Мой друг Рабинович и жертвы фашизма, И даже основоположник марксизма.
Но тот же алкаш мне сказал после дельца, Что пьют они кровь христианских младенцев ; И как - то в пивной мне ребята сказали, Что очень давно они бога распяли!
Им кровушки надо - они по запарке Замучили, гады, слона в зоопарке!
Украли, я знаю, они у народа Весь хлеб урожая минувшего года!
По Курской, Казанской железной дороге Построили дачи - живут там как боги... На все я готов - на разбой и насилье,- И бью я жидов - и спасаю Россию!
Воздушные потоки
Хорошо, что за ревом не слышалось звука, Что с позором своим был один на один : Я замешкался возле открытого люка – И забыл пристегнуть карабин.
Мне инструктор помог - и коленом пинок – Перейти этой слабости грань : За обычное наше : " Смелее, сынок!"
Принял я его сонную брань.
И оборвали крик мой, И обожгли мне щеки Холодной острой бритвой Восходящие потоки.
И звук обратно в печень мне Вогнали вновь на вдохе Веселые, беспечные Воздушныепотоки.
Я попал к ним в умелые, цепкие руки : Мнут, швыряют меня — что хотят, то творят!
И с готовностью я сумасшедшие трюки Выполняю шутя — все подряд.
И обрывали крик мой, И выбривали щеки Холодной острой бритвой Восходящие потоки.
И кровь вгоняли в печень мне, Упруги и жестоки, Невидимые встречные Воздушные потоки.
Но рванул я кольцо на одном вдохновенье, Как рубаху от ворота или чеку.
Это было в случайном свободном паденье — Восемнадцать недолгих секунд.
А теперь — некрасив я, горбат с двух сторон, В каждом горбе — спасительный шелк.
Я на цель устремлен и влюблен, и влюблен В затяжной, неслучайный прыжок!
И обрывают крик мой, И выбривают щеки Холодной острой бритвой Восходящие потоки.
И проникают в печень мне На выдохе и вдохе Бездушные и вечные Воздушные потоки.
Беспримерный прыжок из глубин стратосферы — По сигналу " Пошел!"
я шагнул в никуда,— За невидимой тенью безликой химеры, За свободным паденьем — айда!
Я пробьюсь сквозь воздушную ватную тьму, Хоть условья паденья не те.
Но и падать свободно нельзя — потому, Что мы падаем не в пустоте.
И обрывают крик мой, И выбривают щеки Холодной острой бритвой Восходящие потоки.
На мне мешки заплечные, Встречаю — руки в боки — Прямые, безупречные Воздушные потоки.
Ветер в уши сочится и шепчет скабрезно : " Не тяни за кольцо — скоро легкость придет..." До земли триста метров — сейчас будет поздно!
Ветер врет, обязательно врет!
Стропы рвут меня вверх, выстрел купола - стоп!
И - как не было этих минут.
Нет свободных падений с высот, но зато Есть свобода раскрыть парашют!
Мне охлаждают щеки И открывают веки — Исполнены потоки Забот о человеке!
Глазею ввысь печально я — Там звезды одиноки — И пью горизонтальные Воздушные потоки.
Вооружён и очень опасен
Запоминайте : Приметы - это суета,- Стреляйте в черного кота, Но плюнуть трижды никогда Не забывайте!
И не дрожите!
Молясь, вы можете всегда Уйти от Страшного суда,- А вот от пули, господа, Не убежите!
Кто там крадется вдоль стены, Всегда в тени и со спины?
Его шаги едва слышны - Остерегитесь!
Он врал, что истина в вине.
Кто доверял ему вполне - Уже упал с ножом в спине,- Поберегитесь!
За маской не узнать лица, В глазах - по девять грамм свинца, Расчет его точен и ясен.
Он не полезет на рожон, Он до зубов вооружен И очень, очень опасен!
Не доверяйте Ему ни тайн своих, ни снов, Не говорите лишних слов - Под пули зря своих голов Не подставляйте!
Гниль и болото Произвели его на свет ; Неважно - прав ты или нет - Он в ход пускает пистолет С пол - оборота.
Он жаден, зол, хитер, труслив, Когда он пьет, тогда слезлив, Циничен он и не брезглив : " Когда и сколько?"
Сегодня - я, а завтра - ты,- Нас уберут без суеты.
Зрачки его черны, пусты - Как дула кольта.
За маской не узнать лица, В глазах - по девять грамм свинца, Расчет его точен и ясен.
Он не полезет на рожон, Он до зубов вооружен И очень, очень опасен!
Вот - главный вход
Вот - главный вход, но только вот Упрашивать - я лучше сдохну,- Хожу я через черный ход, А выходить стараюсь в окна.
Не вгоняю я в гроб никого, Но вчера меня, тепленького - Хоть бываю и хуже я сам,- Оскорбили до ужаса.
И, плюнув в пьяное мурло И обвязав лицо портьерой, Я вышел прямо сквозь стекло - В объятья к милиционеру.
И меня - окровавленного, Всенародно прославленного, Прям как был я - в амбиции Довели до милиции.
И, кулаками покарав И попинав меня ногами, Мне присудили крупный штраф - За то, что я нахулиганил.
А потом - перевязанному, Несправедливо наказанному - Сердобольные мальчики Дали спать на диванчике.
Проснулся я - еще темно,- Успел поспать и отдохнуть я,- Я встал и, как всегда,- в окно, А на окне - стальные прутья!
И меня - патентованного, Ко всему подготовленного,- Эти прутья печальные Ввергли в бездну отчаянья.
А рано утром - верь не верь - Я встал, от слабости шатаясь,- И вышел в дверь - я вышел в дверь!
- С тех пор в себе я сомневаюсь.
В мире - тишь и безветрие, Тишина и симметрия,- На душе моей - тягостно, И живу я безрадостно.
Вот в набат забили
Вот в набат забили : Или праздник, или Надвигается, как встарь, чума.
Заглушая лиру, Звон идет по миру,- Может быть, сошел звонарь с ума?
Следом за тем погребальным набатом Страх овладеет сестрою и братом.
Съёжимся мы под ногами чумы, Путь уступая гробам и солдатам.
Нет, звонарь не болен!- Видно с колоколен, Как печатает шаги судьба, И чернеют угли Там, где были джунгли, Тупо топчут сапоги хлеба.
Выход один беднякам и богатым - Смерть.
Это самый бесстрастный анатом.
Все мы равны перед ликом войны, Только привычней чуть - чуть - азиатам.
Не в леса одета Бедная планета, Нет,- огнем согрета мать - Земля!
А когда остынет - Станет мир пустыней.
Вновь придется начинать с нуля.
Всех нас зовут зазывалы из пекла Выпить на празднике пыли и пепла, Потанцевать с одноглазым циклопом, Понаблюдать за Всемирным Потопом.
Не во сне все это, Это близко где - то - Запах тленья, черный дым и гарь.
Звон все глуше : видно, Сверху лучше видно - Стал от ужаса седым звонарь.
Бей же, звонарь, разбуди полусонных!
Предупреди беззаботных влюбленных, Что хорошо будет в мире сожженном Лишь мертвецам и еще нерожденным.
Вот в плащах, подобных плащ - палаткам
Вот в плащах, подобных плащ - палаткам,- Кто решил в такое одевать!- Чтоб не стать останками остаткам,- Люди начинают колдовать.
Девушка под поезд - все бывает,- Тут уж - истери не истери,- И реаниматор причитает : " Милая, хорошая, умри!
Что ты будешь делать, век больная, Если б даже я чего и смог?
И нужна ли ты кому такая - Без всего, и без обеих ног!"
Выглядел он жутко и космато, Он старался за нее дышать,- Потому что врач - реаниматор - Это значит : должен оживлять!
... Мне не спится и не может спаться - Не затем, что в мире столько бед : Просто очень трудно оклематься - Трудно, так сказать, реаниматься, Чтоб писать поэмы, а не бред.
Я - из хирургических отсеков, Из полузапретных катакомб, Там, где оживляют человеков,- Если вы слыхали о таком.
Нет подобных боен и в корриде - Фору дам, да даже сотню фор... Только постарайтесь в странном виде Не ходить на красный светофор!
,- Кто решил в такое одевать!- Чтоб не стать останками остаткам,- Люди начинают колдовать.
Девушка под поезд - все бывает,- Тут уж - истери не истери,- И реаниматор причитает : " Милая, хорошая, умри!
Что ты будешь делать, век больная, Если б даже я чего и смог?
И нужна ли ты кому такая - Без всего, и без обеих ног!"
Выглядел он жутко и космато, Он старался за нее дышать,- Потому что врач - реаниматор - Это значит : должен оживлять!
... Мне не спится и не может спаться - Не затем, что в мире столько бед : Просто очень трудно оклематься - Трудно, так сказать, реаниматься, Чтоб писать поэмы, а не бред.
Я - из хирургических отсеков, Из полузапретных катакомб, Там, где оживляют человеков,- Если вы слыхали о таком.
Нет подобных боен и в корриде - Фору дам, да даже сотню фор... Только постарайтесь в странном виде Не ходить на красный светофор!
Вот и разошлись пути - дороги
Вот и разошлись пути - дороги вдруг : Один - на север, другой - на запад,-
Грустно мне, когда уходит друг Внезапно, внезапно.
Ушел,- невелика потеря Для многих людей.
Не знаю, как другие, а я верю, Верю в друзей.
Наступило время неудач, Следы и души заносит вьюга,
Все из рук плохо - плач не плач,- Нет друга, нет друга.
Ушел,- невелика потеря Для многих людей.
Не знаю, как другие, а я верю, Верю в друзей.
А когда вернется друг назад И скажет : " Ссора была ошибкой ",
Бросим на минувшее мы взгляд С улыбкой, с улыбкой.
Ушло,- невелика потеря Для многих людей... Не знаю, как другие, а я верю, Верю в друзей.
Вот она, вот она
Вот она, вот она - Наших душ глубина, В ней два сердца плывут, как одно,- Пора занавесить окно.
Пусть в нашем прошлом будут рыться люди странные, И пусть сочтут они, что стоит все его приданное,- Давно назначена цена И за обоих внесена - Одна любовь, любовь одна.
Холодна, холодна Голых стен белизна,- Но два сердца стучат, как одно, И греют, и - настежь окно!
Но перестал дарить цветы он просто так, не к случаю, Любую женщину в кафе теперь считает лучшею.
И улыбается она Случайным людям у окна, И привыкает засыпать одна.
Вот что : жизнь - прекрасна
Вот что : Жизнь прекрасна, товарищи, И она удивительно, И она коротка,- Это самое - самое главное.
Этого В фильме прямо не сказано,- Может, вы не заметили И решили, что не было Самого - самого главного?
Может быть, В самом деле и не было,- Было только желание,- Значит, Значит, это для вас Будет в следующий раз.
И вот что : Человек человечеству - Друг, товарищ и брат у нас, Друг, товарищ и брат,- Это самое - самое главное.
Труд нас Должен облагораживать,- Он из всех из нас делает Настоящих людей,- Это самое - самое главное.
Правда вот, В фильме этого не было - Было только желание,- Значит, Значит, это для вас Будет в следующий раз.
Мир наш - Колыбель человечества, Но не век находиться нам В колыбели своей,- Циолковский сказал еще.
Скоро Даже звезды далекие Человечество сделает Достояньем людей,- Это самое - самое главное.
Этого В фильме прямо не сказано - Было только желание,- Значит, Значит, это для вас Будет в следующий раз.
Вот я вошел, и дверь прикрыл
Вот я вошел, и дверь прикрыл, И показал бумаги, И так толково объяснил Зачем приехал в лагерь.
Начальник - как уключина,- Скрипит - и ни в какую!
" В кино мне роль поручена,- Опять ему толкую,-
И вот для изучения - Такое ремесло - Имею направление!
Дошло теперь?"
- " Дошло!
Вот это мы приветствуем,- Чтоб было, как с копирки, Вам хорошо б - под следствием Полгодика в Бутырке!
Чтоб ощутить затылочком, Что чуть не расстреляли, Потом - по пересылочкам,- Тогда бы вы сыграли!.."
Внушаю бедолаге я Настойчиво, с трудом : " Мне нужно - прямо с лагеря - Не бывши под судом!"
" Да вы ведь знать не знаете, За что вас осудили,- Права со мной качаете - А вас еще не брили!"
" Побреют!- рожа сплющена!- Но все познать желаю, А что уже упущено - Талантом наверстаю!"
" Да что за околесица,- Опять он возражать,- Пять лет в четыре месяца - Экстерном, так сказать!.."
Он даже шаркнул мне ногой - Для секретарши Светы : " У нас, товарищ дорогой, Не университеты!
У нас не выйдет с кондачка, Из ничего - конфетка : Здесь - от звонка и до звонка,- У нас не пятилетка!
Так что, давай - ка ты, валяй - Какой с артиста толк!- У нас своих хоть отбавляй ", - Сказал он и умолк.
Я снова вынул пук бумаг, Ору до хрипа в глотке : Мол, не имеешь права, враг,- Мы здесь не в околотке!
Мол, я начальству доложу,- Оно, мол, разберется!..
Я стервенею, в роль вхожу, А он, гляжу,- сдается.
Я в раже, удержа мне нет, Бумагами трясу : " Мне некогда сидеть пять лет - Премьера на носу!"
Вот я выпиваю, потом засыпаю
Вот я выпиваю, потом засыпаю, Потом просыпаюсь попить натощак,- И вот замечаю : не хочется чаю, А в крайнем случае - желаю коньяк.
Всегда по субботам мне в баню охота, Но нет - я иду соображать на троих... Тут врали ребяты, что есть телепаты, И даже читали в газете про их.
А я их рассказу поверил не сразу,- Сперва я женился - и вспомнил, ей - ей : Чтоб как у людей я желаю жить с нею,- Ан нет - все выходит не как у людей!
У них есть агенты и порпациенты - Агенты не знаю державы какой,- У них инструменты - магнитные ленты, И нас они делают левой ногой.
Обидно, однако - вчера была драка : Подрались - обнялись,- гляжу, пронесло.
А агент внушает : " Добей - разрешаю!"
Добил... Вот уже восемь суток прошло.
Мне эта забота совсем не по нраву : пусть гнусности мне перестанут внушать!
Кончайте калечить людям кажный вечер И дайте возможность самим поступать!
Ах, время как махорочка
Ах, время как мохорочка - Все тянешь, тянешь, Жорочка!...
А помнишь - кепка, челочка Да кабаки до трех?..
А черенькая Норочка С подъезда пять - айсорочка, Глядишь - всего пятерочка, А - вдоль и поперек...
А вся братва одесская... Два тридцать - время детское.
Куда, ребята, деться, а?
К цыганам в " поплавок "!
Пойдемте с нами, Верочка!..
Цыганская венгерочка!
Пригладь виски, Валерочка, Да чуть примни сапог!..
А помнишь - вечериночки У Солиной Мариночки, Две бывших балериночки В гостях у пацанов?..
Сплошная безотцовщина : Война, да и ежовщина,- А значит - поножовщина, И годы - без обнов...
На всех клифты казенные - И флотские, и зонные,- И братья заблатненные Имеются у всех.
Потом отцы появятся, Да очень не понравятся,- Кой с кем, конечно, справятся, И то - от сих до сех...
Дворы полны - ну надо же!
- Танго хватает за души,- Хоть этому, да рады же, Да вот еще - нагул.
С Малюшенки - богатые, Там - " шпанцири " подснятые, Там и червонцы мятые, Там Клещ меня пырнул...
А у Толяна Рваного Братан пришел с " Желанного " - И жить задумал наново, А был хитер и смел,- Да хоть и в этом возрасте, А были позанозистей,- Помыкался он в гордости - И снова загремел...
А все же брали " соточку " И бацали чечеточку,- А ночью взял обмоточку - И чтой - то завернул... У матери - бессонница,- Все сутки книзу клонится.
Спи!
Вдруг чего обломится,- Небось - не Барнаул...
Вратарь
Да, сегодня я в ударе, не иначе - Надрываются в восторге москвичи,- Я спокойно прерываю передачи И вытаскиваю мертвые мячи.
Вот судья противнику пенальти назначает - Репортеры тучею кишат у тех ворот.
Лишь один упрямо за моей спиной скучает - Он сегодня славно отдохнет!
Извиняюсь, вот мне бьют головой... Я касаюсь - подают угловой.
Бьет десятый - дело в том, Что своим " сухим листом " Размочить он может счет нулевой.
Мяч в моих руках - с ума трибуны сходят,- Хоть десятый его ловко завернул.
У меня давно такие не проходят!..
Только сзади кто - то тихо вдруг вздохнул.
Обернулся - слышу голос из - за фотокамер : " Извини, но ты мне, парень, снимок запорол.
Что тебе - ну лишний раз потрогать мяч руками,- Ну, а я бы снял красивый гол ".
Я хотел его послать - не пришлось : Еле - еле мяч достать удалось.
Но едва успел привстать, Слышу снова : " Вот, опять!
Все б ловить тебе, хватать - не дал снять!"
" Я, товарищ дорогой, все понимаю, Но культурно вас прошу : пойдите прочь!
Да, вам лучше, если хуже я играю, Но поверьте - я не в силах вам помочь ".
Вот летит девятый номер с пушечным ударом - Репортер бормочет : " Слушай, дай ему забить!
Я бы всю семью твою всю жизнь снимал задаром..." - Чуть не плачет парень.
Как мне быть?!
" Это все - таки футбол,- говорю.- Нож по сердцу - каждый гол вратарю ".
" Да я ж тебе как вратарю Лучший снимок подарю,- Пропусти - а я отблагодарю!"
Гнусь, как ветка, от напора репортера, Неуверенно иду на перехват... Попрошу - ка потихонечку партнеров, Чтоб они ему разбили аппарат.
Ну, а он все ноет : " Это ж, друг, бесчеловечно - Ты, конечно, можешь взять, но только, извини,- Это лишь момент, а фотография - навечно.
А ну, не шевелись, потяни!"
Пятый номер в двадцать два - знаменит, Не бежит он, а едва семенит.
В правый угол мяч, звеня,- Значит, в левый от меня,- Залетает и нахально лежит.
В этом тайме мы играли против ветра, Так что я не мог поделать ничего... Снимок дома у меня - два на три метра - Как свидетельство позора моего.
Проклинаю миг, когда фотографу потрафил, Ведь теперь я думаю, когда беру мячи : Сколько ж мной испорчено прекрасных фотографий!
- Стыд меня терзает, хоть кричи.
Искуситель - змей, палач!
Как мне жить?!
Так и тянет каждый мяч пропустить.
Я весь матч борюсь с собой - Видно, жребий мой такой... Так, спокойно - подают угловой...
Все ушли на фронт
Нынче все срока закончены, А у лагерных ворот, Что крест - накрест заколочены, Надпись : " Все ушли на фронт ".
За грехи за наши нас простят,- Ведь у нас такой народ : Если Родина в опасности - Значит, всем идти на фронт.
Там год - за три, если бог хранит,- Как и в лагере зачет.
Нынче мы на равных с ВОХРами, Нынче всем идти на фронт.
У начальника Березкина - Ох и гонор, ох и понт!
И душа - крест - накрест досками, Но и он пошел на фронт.
Лучше б было сразу в тыл его, Только с нами был он смел.
Высшей мерой наградил его Трибунал за самострел.
Ну, а мы - все оправдали мы, Наградили нас потом, Кто живые - тех медалями, А кто мертвые - крестом.
И другие заключенные Пусть читают у ворот Нашу память застекленную - Надпись : " Все ушли на фронт ".
Всё позади - и КПЗ, и суд
Все позади - и КПЗ, и суд, И прокурор, и даже судьи с адвокатом,- Теперь я жду, теперь я жду - куда, куда меня пошлют, Куда пошлют меня работать за бесплатно.
Мать моя - давай рыдать, Давай думать и гадать, Куда, куда меня пошлют.
Мать моя - давай рыдать, А мне ж ведь, в общем, наплевать, Куда, куда меня пошлют.
До Воркуты идут посылки долго, До Магадана - несколько скорей,- Но там ведь все, но там ведь все - такие падлы, суки, волки,- Мне передач не видеть, как своих ушей.
Мать моя - давай рыдать, Давай думать и гадать, Куда, куда меня пошлют.
Мать моя - давай рыдать, А мне ж ведь, в общем, наплевать, Куда, куда меня пошлют.
И вот уж слышу я : за мной идут - Открыли дверь и сонного подняли,- И вот сейчас, вот прям сейчас меня куда - то повезут, А вот куда - опять, паскуды, не сказали.
Мать моя - опять рыдать, Опять думать и гадать, Куда, куда меня пошлют.
Мать моя - опять рыдать, А мне ж ведь в общем наплевать, Куда, куда меня пошлют.
И вот на месте мы - вокзал и брань,- Но, слава богу, хоть с махрой не остро.
И вот сказали нам, что нас везут туда - в Тьмутаракань - Куда - то там на Кольский полуостров.
Мать моя - опять рыдать, Опять думать и гадать, Куда, куда меня пошлют... Мать моя, кончай рыдать, Давай думать и гадать, Когда меня обратно привезут!
Всё с себя снимаю - слишком душно
Все с себя снимаю - слишком душно,- За погодой следую послушно,- Но... все долой - нельзя ж!
Значит, за погодой не угнаться : Дальше невозможно раздеваться,- Да, это же не пляж!
Что - то с нашей модой стало ныне : Потеснили " макси " снова " мини " - Вновь, вновь переворот!
Право, мне за модой не угнаться - Дальше невозможно одеваться, Но - и наоборот!
Скучно каждый вечер слушать речи.
У меня - за вечер по две встречи,- Тот и другой - не прост.
Трудно часто переодеваться - Значит, мне приходится стараться,- Вот, вот ведь в чем вопрос!
Встреча в ресторане
В ресторане по стенкам висят тут и там Три медведя, заколотый витязь.
За столом одиноко сидит капитан.
- Разрешите?
- спросил я - Садитесь.
- Закури!
- Извините, Казбек не курю.
- Ладно, выпей, давай ка посуду!
- Да пока принесут... - Пей, кому говорю!
Будь здоров!
- Обезательно буду!
- Ну так что же - сказал, захмелев, капитан - Водку пьешь ты красиво однака!
А видал ты вблизи пулемет или танк?
А ходил ли ты, скажем, в атаку?
В 43 - м под Курском я был старшиной, За моею спиной такое... Много всякого, брат, за моею спиной, Чтоб жилось тебе, парень, спокойно.
Он ругался и пил, он спросил про отца Он кричал, тупо глядя на блюдо : " Я пол жизни отдал за тебя, подлеца, А ты жизнь прожигаешь, паскуда!
А винтовку тебе, а послать тебя в бой, А ты водку тут хлещешь со мною " Я сидел, как в окопе под Курской дугой, Там, где был капитан старшиною.
Он ругался и пил, я за ним по пятам, Только в самом конце разговора Я обидел его, я сказал : " Капитан, Никогда ты не станешь майором!"
Всю Россию до границы
Всю Россию до границы Царь наш кровью затопил, А жену свою - царицу Колька Гришке уступил.
За нескладуху - неладуху - Сочинителю по уху!
Сочинитель - это я, А часового бить нельзя!
Вторая песенка Алисы
Догонит ли в воздухе - или шалишь - Летучая кошка летучую мышь?
Собака летучая - кошку летучую?
Зачем я себя этой глупостью мучаю?
А раньше я думала, стоя над кручею : Ах, как бы мне сделаться тучей летучею!
Ну вот я и стала летучею тучею, и вот я решаю по этому случаю :
Догонит ли в воздухе - или шалишь - Летучая кошка летучую мышь?
Вы в огне да и в море вовеки не сыщете брода
Вы в огне да и в море вовеки не сыщете брода,- Мы не ждали его - не за легкой добычей пошли.
Провожая закат, мы живем ожиданьем восхода И, влюбленные в море, живем ожиданьем земли.
Помнишь детские сны о походах Великой Армады, Абордажи, бои, паруса - и под ложечкой ком?..
Все сбылось : " Становись!
Становись!"
- раздаются команды,- Это требует море - скорей становись моряком!
Наверху, впереди - злее ветры, багровее зори,- Правда, сверху видней, впереди же - исход и земля.
Вы матросские робы, кровавые ваши мозоли Не забудьте, ребята, когда - то надев кителя!
По сигналу " Пошел!"
оживают продрогшие реи, Горизонт опрокинулся, мачты упали ничком.
Становись, становись, становись человеком скорее,- Это значит на море - скорей становись моряком!
Поднимаемся в небо по вантам, как будто по вехам,- Там и ветер живой - он кричит, а не шепчет тайком : Становись, становись, становись, становись человеком!
- Это значит на море - скорей становись моряком!
Чтоб отсутствием долгим вас близкие не попрекали, Не грубейте душой и не будьте покорны судьбе,- Оставайтесь, ребята, людьми, становясь моряками ; Становясь капитаном - храните матроса в себе!
Высота
Вцепились они в высоту, как в свое.
Огонь минометный, шквальный... А мы все лезли толпой на нее, Как на буфет вокзальный.
И крики " ура " застывали во рту, Когда мы пули глотали.
Семь раз занимали мы ту высоту - Семь раз мы ее оставляли.
И снова в атаку не хочется всем, Земля - как горелая каша... В восьмой раз возьмем мы ее насовсем - Свое возьмем, кровное, наше!
А может ее стороной обойти,- И что мы к ней прицепились?!
Но, видно, уж точно - все судьбы - пути На этой высотке скрестились.
Где - то там, на озере
Где - то там на озере На новеньком бульдозере Весь в комбинезоне и в пыли - Вкалывал он до зари, Считал, что черви - козыри, Из грунта выколачивал рубли.
Родственники, братья ли - Артельщики, старатели,- Общие задачи, харч и цель.
Кстати ли, некстати ли - Но план и показатели Не каждому идут, а на артель.
Говорили старожилы, Что кругом такие жилы!
- Нападешь на крупный куст - Хватит и на зубы, и на бюст.
Как - то перед зорькою, Когда все пили горькую, В головы ударили пары, - Ведомый пьяной мордою, Бульдозер ткнулся в твердую Глыбу весом в тонны полторы.
Как увидел яму - то - Так и ахнул прямо там, - Втихаря хотел - да не с руки : Вот уж вспомнил маму - то!..
Кликнул всех - вот сраму - то!- Сразу замелькали кулаки.
Как вступили в спор чины - Все дела испорчены : " Ты, юнец, - Фернандо де Кортец!"
Через час все скорчены, Челюсти попорчены, Бюсты переломаны в конец.
Ах, откуда у меня грубые замашки
Ах, откуда у меня грубые замашки?!
Походи с мое, поди даже не пешком... Меня мама родила в сахарной рубашке, Подпоясала меня красным ремешком.
Дак откуда у меня хмурое надбровье?
От каких таких причин белые вихры?
Мне папаша подарил бычее здоровье И в головушку вложил не " хухры - мухры "
Начинал мытье мое я с Сандуновских бань я, - Вместе с потом выгонял злое недобро.
Годен - в смысле чистоты и образованья, Тут и голос должен быть - чисто серебро.
Пел бы ясно я тогда, пел бы я про шали, Пел бы я про самое главное для всех, Все б со мной здоровкались, все бы меня прощали, Но не дал Бог голоса, - нету, как на грех!
Но воспеть - то хочется, да хотя бы шали, Да хотя бы самое главное и то!
И кричал со всхрипом я - люди не дышали, И никто не морщился, право же, никто!
От кого же сон такой, да вранье да хаянье?
Я всегда имел в виду мужиков, не дам.
Вы же слушали меня, затаив дыханье, А теперь ханыжите - только я не дам.
Был раб Божий, нес свой крест, были у раба вши.
Отрубили голову - испугались вшей.
Да поплакав, разошлись, солоно хлебавши, И детишек не забыв вытолкать взашей.
Гербарий
Лихие пролетарии,
Закушав водку килечкой, Спешат в свои подполия Налаживать борьбу, - А я лежу в гербарии, К доске пришпилен шпилечкой, И пальцами до боли я По дереву скребу.
Корячусь я на гвоздике, Но не меняю позы.
Кругом - жуки - навозники И мелкие стрекозы, - По детству мне знакомые - Ловил я их, копал, Давил, - но в насекомые Я сам теперь попал.
Под всеми экспонатами - Эмалевые планочки, - Все строго по - научному - Указан класс и вид... Я с этими ребятами Лежал в стеклянной баночке, Дрались мы, - это к лучшему : Узнал, кто ядовит.
Я представляю мысленно Себя в большой постели, - Но подо мной написано : " Невиданный доселе "... Я гомо был читающий, Я сапиенсом был, Мой класс - млекопитающий, А вид... уже забыл :(
В лицо ль мне дуло, в спину ли, В бушлате или в робе я - Стремился, кровью крашенный, Как звали, к шалашу, - Но на тебе - задвинули В наглядные пособия, - Я злой и ошарашенный На стеночке вишу.
Оформлен как на выданье, Стыжусь, как ученица, - Жужжат шмели солидные, Что надо подчиниться, А бабочки хихикают На странный экспонат, Сороконожки хмыкают И куколки язвят.
Ко мне с опаской движутся Мои собратья прежние - Двуногие, разумные, - Два пишут - три в уме.
Они пропишут ижицу - Глаза y них не нежные, - Один брезгливо ткнул в меня И вывел резюме :
" Итак, с ним не налажены Контакты, и не ждем их, - Вот потому он, гражданы, Лежит y насекомых.
Мышленье в нем не развито, И вечно с ним Че - Пе, - А здесь он может разве что Вертеться на пупе ".
Берут они не крyто ли?!
- Меня нашли не во поле!
Ошибка это глупая - Увидится изъян, - Накажут тех, кто спутали, Прикажут, чтоб откнопили, - И попаду в подгруппу я Хотя бы обезьян.
Нет, не ошибка - акция Свершилась надо мною, - Чтоб начал пресмыкаться я Вниз пузом, вверх спиною, - Вот и лежу, расхристанный, Разыгранный вничью, Намеренно причисленный К ползучему жучью.
Червяк со мной не кланится, А оводы со слепнями Питают отвращение К навозной голытьбе, - Чванливые созданьица Довольствуются сплетнями, - А мне нужны общения С подобными себе!
Пригрел сверчка - дистрофика - Блоха сболтнула, гнида, - И глядь - два тертых клопика Из третьего подвида, - Сверчок полузадушенный Вполсилы свиристел, Но за покой нарушенный На два гвоздочка сел.
А может, все провертится И соусом приправится... В конце концов, ведь досточка - Не плаха, говорят, - Все слюбится да стерпится, Мне даже стала нравиться Молоденькая осочка И кокон - шелкопряд.
Да, мне приятно с осами - От них не пахнет псиной, Средь них бывают особи И с талией осиной.
И кстати, вдруг из кокона Родится что - нибудь Такое, что из локонов И что имеет грyдь...
Паук на мозг мой зарится, Клопы кишат - нет роздыха, Невестой хороводится Красивая оса... Пусть что - нибудь заварится, А там - хоть на три гвоздика, - А с трех гвоздей, как водится, Дорога - в небеса.
В мозгу моем нахмуренном Страх льется по морщинам : Мне станет шершень шурином - А что мне станет сыном?..
А не желаю, право же, Чтоб трyтень был мне тесть!
Пора уже, пора уже Напрячься и воскресть!
Когда в живых нас тыкали Булавочками колкими - Махали пчелы крыльями, Пищали муравьи, - Мы вместе горе мыкали - Все проткнуты иголками, - Забудем же, кем были мы, Товарищи мои!
Заносчивый немного я, Но - в горле горечь комом : Поймите, я, двуногое, Попало к насекомым!
Но кто спасет нас, выручит, Кто снимет нас с доски?!
За мною - прочь со шпилечек, Сограждане жуки!
И, как всегда в истории, Мы разом спины выгнули, - Хоть осы и гундосили, Но кто силен, тот прав, - Мы с нашей территории Клопов сначала выгнали И паучишек сбросили За старый книжный шкаф.
Скандал потом уляжется, Зато y нас все дома, И поживают, кажется, Вполне не насекомо.
А я - я нежусь ванночкой Без всяких там обид... Жаль, над моею планочкой Дрyгой уже прибит.
Гимн школе
Из класса в класс мы вверх пойдем, как по ступеням, И самым главным будет здесь рабочий класс, И первым долгом мы, естественно, отменим Эксплуатацию учителями нас!
Да здравствует новая школа!
Учитель уронит, а ты подними!
Здесь дети обоего пола Огромными станут людьми!
Мы строим школу, чтобы грызть науку дерзко, Мы все разрушим изнутри и оживим, Мы серость выбелим и выскоблим до блеска, Все теневое мы перекроем световым!
Так взрасти же нам школу, строитель,- Для душ наших детских теплицу, парник,- Где учатся - все, где учитель - Сам в чем - то еще ученик!
Говорят, арестован добрый парень за три слова
Говорят, арестован Добрый парень за три слова,- Говорят, арестован Мишка Ларин за три слова.
Говорят, что не помог ему заступник, честно слово,- Мишка Ларин как опаснейший преступник аттестован.
Ведь это ж, правда,- несправедливость!
Говорю : не виновен!
Не со зла ведь, но вино ведь!..
Говорю : не виновен, А ославить - разве новость!
Говорю, что не поднял бы Мишка руку на ту суку,- Так возьмите же вы Мишку на поруки - вот вам руку!
А то ведь, правда,- несправедливость!
Говорят, что до свадьбы Он придет, до женитьбы,- Вот бы вас бы послать бы, Вот бы вас погноить бы!
Вот бы вас на Камчатку - на Камчатку нары дали б,- Пожалели бы вы нашего Мишку, порыдали б!..
А то ведь, правда,- несправедливость!
Говорю : заступитесь!
Повторяю : на поруки!
Если ж вы поскупитесь - Заявляю : ждите, суки!
Я ж такое вам устрою, я ж такое вам устрою!
Друга Мишку не забуду - и вас в землю всех зарою!
А то ведь, правда,- несправедливость!
Гололёд
Припев : Гололед на Земле, гололед, Целый год напролет - гололед...
Гололед на Земле, гололед, Будто нет ни весны, ни лета.
Чем - то скользким одета планета - Люди, падая бьются об лед.
Припев : Гололед на Земле, гололед, Целый год напролет - гололед...
Даже если планету в облет, Не касаясь планеты ногами, - Ни один, так другой упадет ( Гололед на Земле, гололед!)
- И затопчут его сапогами.
Гололед на Земле, гололед, Целый год напролет, целый год, Будто нет ни весны, ни лета.
Чем - то скользким планета одета, Люди, падая бьются об лед.
Припев.
Горизонт
Чтоб не было следов - повсюду подмели... Ругайте же меня, позорьте и трезвоньте!
Мой финиш - горизонт, а лента - край земли, Я должен первым быть на горизонте.
Условия пари одобрили не все - И руки разбивали неохотно.
Условье таково, чтоб ехать - по шоссе, И только по шоссе - бесповоротно.
Припев : Наматываю мили на кардан Я еду параллельно проводам.
Но то и дело тень перед мотором - То черный кот, то кто - то в чем - то черном.
Я знаю - мне не раз в колеса палки ткнут, Догадываюсь, в чем и как меня обманут ; Я знаю, где мой бег с ухмылкой пресекут И где через дорогу трос натянут.
Но стрелки я топлю - на этих скоростях Песчинка обретает силу пули, - И я сжимаю руль досудорог в кистях : Успеть, пока болты не затянули!
Припев : Наматываю мили на кардан И еду вертикально к проводам.
Завинчивают гайки... Побыстрее!
- Не то поднимут трос, как раз где шея.
И плавится асфальт, протекторы кипят, Под ложечкой сосет от близости развязки.
Я голой грудью рву натянутый канат.
Я жив!
Снимите черные повязки!
Кто вынудил меня на жесткое пари - Нечистоплотны в споре и расчетах.
Азарт меня пьянит, но, как ни говори, Я торможу на скользких поворотах.
Припев : Наматываю мили на кардан - Назло канатам, тросам, проводам... Вы только проигравших урезоньте, Когда я появлюсь на горизонте!
Мой финиш - горизонт - по - прежнему далек, Я ленту не порвал, но я покончил с тросом.
Канат не пересек мой шейный позвонок, Но из кустов стреляют по колесам.
Меня ведь не рубли на гонку завели - Меня просили :" Миг не проворонь ты - Узнай, а есть предел - там, на краю земли, И можно ли раздвинуть горизонты?!"
Припев : Наматываю мили на кардан И пулю в скат влепить себе не дам.
Но тормоза отказывают... Кода!
Я горизонт промахиваю с хода!
Город уши заткнул
Город уши заткнул и уснуть захотел, И все граждане спрятались в норы.
А у меня в этот час ещё тысяча дел,- Задёрни шторы и проверь запоры!
Только зря - не спасёт тебя крепкий замок, Ты не уснёшь спокойно в своём доме,- Потому что я вышел сегодня на скок, А Колька Дёмин - на углу на стрёме.
И пускай сторожит тебя ночью лифтёр, И ты свет не гасил по привычке, - Я давно уже гвоздик к замочку притёр, Попил водички и забрал вещички.
Ты увидел, услышал... Как листья дрожат Твои хилые, тощие мощи!
Дело сделал своё я - и тут же назад, А вещи - тёще в Марьиной Роще.
А потом - до утра можно пить и гулять, Чтоб звенели и пели гитары!
И спокойно уснуть, чтобы не увидать Во сне кошмары, мусоров и нары.
Когда город уснул, когда город затих, - Для меня лишь начало работы.
Спите, граждане, в тёплых квартирах своих.
Спокойной ночи!
До будущей субботы!
Граждане!
Зачем толкаетесь?
Граждане!
Зачем толкаетесь, На скандал и ссору нарываетесь?- Сесть хотите?
Дальняя дорога?..
Я вам уступлю, ради Бога!
Граждане, даже пьяные!
Все мы - пассажиры постоянные, Все живем, билеты отрываем, Все по жизни едем трамваем...
Тесно вам?
И зря ругаетесь - Почему вперед не продвигаетесь?
Каши с вами, видимо, не сваришь... Никакой я вам не товарищ!
Ноги все прокопытили, Вон уже дыра в кулак на кителе.
Разбудите этого мужчину - Он во сне поет матерщину.
Граждане!
Жизнь кончается - Третий круг сойти не получается!
" С вас, товарищ, штраф - рассчитайтесь!
Нет?
Тогда еще покатайтесь!"
Грезится мне наяву или в бреде
Грезится мне наяву или в бреде, Как корабли уплывают... Только своих я не вижу на рейде - Или они забывают?
Или уходят они в эти страны Лишь для того, чтобы смыться,- И возвращаются в наши романы, Чтоб на секунду забыться ;
Чтобы сойти с той закованной спальне - Слушать ветра в перелесье, Чтобы похерить весь рейс этот дальний - Вновь оказаться в Одессе...
Слушайте, вы!
Ну кого же мы судим И для чего так поемся?
Знаете вы, эти грустные люди Сдохнут - и мы испечемся!
Гром прогремел - золяция идёт
Гром прогремел - золяция идёт, Губернский розыск рассылает телеграммы, Что вся округа переполнута з ворами, И что настал критический момент - И заедает тёмный элемент.
Не тот расклад - начальники грустят, Во всех притонам пьют не вина, а отравы.
Во всём у городе - убийства и облавы.
Они приказ дают идти ва - банк И применить запасный вариант.
Вот мент идёт - идёт в обход, Губернский розыск рассылает телеграммы, Что вся округа переполнута з ворами, И что настал критический момент, И заедает тёмный элемент.
А им в ответ - дают такой совет : Имейте каплю уваженья к этой драме!
Четыре сбоку - ваших нет, не спорьте с нами.
Пусть мент идёт, идёт себе в обход, Расклад не тот и нумер не пройдёт!
Грустная песня о Ванечке
Зря ты, Ванечка, бредешь Вдоль оврага.
На пути - каменья сплошь,- Резвы ножки обобьешь, Бедолага!
Тело в эдакой ходьбе Ты измучил, А и, кажется, себе Сам наскучил.
Стал на беглого похож Аль на странничка,- Может, сядешь, отдохнешь, Ваня - Ванечка?!
Ваня!
Что, Ванюша, путь трудней?
Хворь напала?
Вьется тропка меж корней, До конца пройти по ней - Жизни мало.
Славно, коль судьбу узнал Распрекрасну, Ну а вдруг коней загнал Понапрасну?!
Али вольное житье Слаще пряничка?
Ах ты, горюшко мое, Ваня - Ванечка!
Ваня!
Ходят слухи, будто сник Да бедуешь, Кудри сбросил - как без них?
- Сыт ли ты или привык - Голодуешь?
Хорошо ли бобылем Да без крова?
Это, Ваня, непутем, Непутево!
Горемычный мой, дошел Ты до краюшка!
Тополь твой уже отцвел, Ваня - Ванюшка!
Ваня!
